PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
UNDANG-UNDANGREPUBLIKINDONESIA
NOMOR13TAHUN2003
TENTANG
KETENAGAKERJAAN
DENGAN RAHMAT TUHANYANGMAHA ESA
PRESIDENREPUBLIKINDONESIA,
Menimbang : a. bahwa pembangunan nasional dilaksanakan dalam rangka
pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan
masyarakat Indonesia seluruhnya untuk mewujudkan masyarakat yang
sejahtera, adil, makmur, yang merata, baik materiil maupun spiritual
berdasarkan Pancasila dan Undang Undang Dasar Negara Republik
IndonesiaTahun1945;
b. bahwa dalam pelaksanaan pembangunan nasional, tenaga kerja
mempunyai peranan dan kedudukan yang sangat penting sebagai
pelakudantujuanpembangunan;
c. bahwa sesuai dengan peranan dan kedudukan tenaga kerja, diperlukan
pembangunan ketenagakerjaan untuk meningkatkan kualitas tenaga
kerja dan peransertanya dalam pembangunan serta peningkatan
perlindungan tenaga kerja dan keluarganya sesuai dengan harkat dan
martabat kemanusiaan;
d. bahwa perlindungan terhadap tenaga kerja dimaksudkan untuk
menjamin hak hak dasar pekerja/buruh dan menjamin kesamaan
kesempatan serta perlakuan tanpa diskriminasi atas dasar apapun
untuk mewujudkan kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya
dengantetapmemperhatikanperkembangankemajuanduniausaha;
e. bahwa beberapa undang undang di bidang ketenagakerjaan dipandang
sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan dan tuntutan pembangunan
ketenagakerjaan, oleh karena itu perlu dicabut dan/atau ditarik
kembali;
f. bahwa 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
f. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut pada huruf a,
b, c, d, dan e perlu membentuk Undang undang tentang
Ketenagakerjaan;
Mengingat : Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (2), Pasal 27 ayat (2), Pasal 28, dan Pasal 33
ayat (1)UndangUndangDasarNegaraRepublik IndonesiaTahun1945;
Dengan persetujuanbersamaantara
DEWANPERWAKILANRAKYATREPUBLIK INDONESIA
DAN
PRESIDENREPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : UNDANG-UNDANGTENTANGKETENAGAKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam undangundangini yangdimaksud dengan :
1. Ketenagakerjaan adalah segala hal yang berhubungan dengan tenaga kerja
padawaktusebelum,selama,dansesudahmasakerja.
2. Tenaga kerja adalah setiap orang yang mampu melakukan pekerjaan guna
menghasilkan barang dan/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan
sendiri maupununtukmasyarakat.
3. Pekerja/buruh adalah setiap orang yang bekerja dengan menerima upah
atauimbalandalam bentuklain.
4. Pemberi kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan hukum, atau
badan-badan lainnya yang mempekerjakan tenaga kerja dengan membayar
upahatauimbalandalam bentuklain.
5. Pengusahaadalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang menjalankan
suatuperusahaanmiliksendiri;

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang secara
berdiri sendiri menjalankanperusahaanbukanmiliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang berada di
Indonesia mewakili perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
danb yangberkedudukandi luarwilayah Indonesia.
6. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau tidak, milik orang
perseorangan, milik persekutuan, atau milik badan hukum, baik milik
swasta maupun milik negara yang mempekerjakan pekerja/buruh
denganmembayarupah atauimbalandalam bentuklain;
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang mempunyai pengurus
dan mempekerjakan orang lain dengan membayar upah atau imbalan
dalam bentuklain.
7. Perencanaan tenaga kerja adalah proses penyusunan rencana
ketenagakerjaan secara sistematis yang dijadikan dasar dan acuan dalam
penyusunan kebijakan, strategi, dan pelaksanaan program pembangunan
ketenagakerjaan yangberkesinambungan.
8. Informasi ketenagakerjaan adalah gabungan, rangkaian, dan analisis data
yang berbentuk angka yang telah diolah, naskah dan dokumen yang
mempunyai arti,nilai danmaknatertentumengenai ketenagakerjaan.
9. Pelatihan kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk memberi, memperoleh,
meningkatkan, serta mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas,
disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat keterampilan dan keahlian
tertentusesuai denganjenjangdankualifikasi jabatan ataupekerjaan.
10. Kompetensi kerja adalah kemampuan kerja setiap individu yang mencakup
aspek pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan
standar yangditetapkan.
11. Pemagangan adalah bagian dari sistem pelatihan kerja yang
diselenggarakan secara terpadu antara pelatihan di lembaga pelatihan
dengan bekerja secara langsung di bawah bimbingan dan pengawasan
instruktur atau pekerja/buruh yang lebih berpengalaman, dalam proses
produksi barang dan/atau jasa di perusahaan, dalam rangka menguasai
keterampilanataukeahliantertentu.
12.Pelayanan 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
12. Pelayanan penempatan tenaga kerja adalah kegiatan untuk
mempertemukan tenaga kerja dengan pemberi kerja, sehingga tenaga kerja
dapat memperoleh pekerjaan yang sesuai dengan bakat, minat, dan
kemampuannya, dan pemberi kerja dapat memperoleh tenaga kerja yang
sesuai dengankebutuhannya.
13. Tenaga kerja asing adalah warga negara asing pemegang visa dengan
maksud bekerjadi wilayah Indonesia.
14. Perjanjian kerja adalah perjanjian antara pekerja/buruh dengan pengusaha
atau pemberi kerja yang memuat syarat syarat kerja, hak, dan kewajiban
parapihak.
15. Hubungan kerja adalah hubungan antara pengusaha dengan pekerja/buruh
berdasarkan perjanjian kerja, yang mempunyai unsur pekerjaan, upah, dan
perintah.
16. Hubungan industrial adalah suatu sistem hubungan yang terbentuk antara
para pelaku dalam proses produksi barang dan/atau jasa yang terdiri dari
unsur pengusaha, pekerja/buruh, dan pemerintah yang didasarkan pada
nilai nilai Pancasila dan UndangUndangDasar Negara Republik Indonesia
Tahun1945.
17. Serikat pekerja/serikat buruh adalah organisasi yang dibentuk dari, oleh,
dan untuk pekerja/buruh baik di perusahaan maupun di luar perusahaan,
yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab
guna memperjuangkan, membela serta melindungi hak dan kepentingan
pekerja/buruh serta meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh dan
keluarganya.
18. Lembaga kerja sama bipartit adalah forum komunikasi dan konsultasi
mengenai hal-hal yang berkaitan dengan hubungan industrial di satu
perusahaan yang anggotanya terdiri dari pengusaha dan serikat pekerja/
serikat buruh yang sudah tercatat instansi yang bertanggung jawab di
bidangketenagakerjaanatauunsurpekerja/buruh.
19. Lembaga kerja sama tripartit adalah forum komunikasi, konsultasi dan
musyawarah tentang masalah ketenagakerjaan yang anggotanya terdiri dari
unsurorganisasi pengusaha,serikat pekerja/serikat buruh,danpemerintah.
20.Peraturan 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
20. Peraturan perusahaan adalah peraturan yang dibuat secara tertulis oleh
pengusaha yangmemuat syarat syarat kerjadantatatertibperusahaan.
21. Perjanjian kerja bersama adalah perjanjian yang merupakan hasil
perundingan antara serikat pekerja/serikat buruh atau beberapa serikat
pekerja/serikat buruh yang tercatat pada instansi yang bertanggung jawab
di bidang ketenagakerjaan dengan pengusaha, atau beberapa pengusaha
atau perkumpulan pengusaha yang memuat syarat syarat kerja, hak dan
kewajibankeduabelahpihak.
22. Perselisihan hubungan industrial adalah perbedaan pendapat yang
mengakibatkan pertentangan antara pengusaha atau gabungan pengusaha
dengan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh karena adanya
perselisihan mengenai hak, perselisihan kepentingan, dan perselisihan
pemutusan hubungan kerja serta perselisihan antar serikat pekerja/serikat
buruhhanyadalam satu perusahaan.
23. Mogok kerja adalah tindakan pekerja/buruh yang direncanakan dan
dilaksanakan secara bersama-sama dan/atau oleh serikat pekerja/serikat
buruhuntuk menghentikanataumemperlambat pekerjaan.
24. Penutupan perusahaan (lock out) adalah tindakan pengusaha untuk
menolak pekerja/buruh seluruhnya atau sebagian untuk menjalankan
pekerjaan.
25. Pemutusan hubungan kerja adalah pengakhiran hubungan kerja karena
suatu hal tertentu yang mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban
antarapekerja/buruhdan pengusaha.
26. Anakadalahsetiaporang yangberumurdibawah18(delapanbelas)tahun.
27. Sianghari adalahwaktu antarapukul 06.00sampai denganpukul 18.00.
28. 1(satu)hari adalahwaktuselama24(duapuluh empat)jam.
29. Semingguadalahwaktu selama7(tujuh)hari.
30. Upah adalah hak pekerja/buruh yang diterima dan dinyatakan dalam
bentuk uang sebagai imbalan dari pengusaha atau pemberi kerja kepada
pekerja/buruh yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu perjanjian
kerja, kesepakatan, atau peraturan perundang undangan, termasuk
tunjangan bagi pekerja/buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/ataujasa yangtelah atauakandilakukan.
31.Kesejahteraan ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
31. Kesejahteraan pekerja/buruh adalah suatu pemenuhan kebutuhan dan/atau
keperluan yang bersifat jasmaniah dan rohaniah, baik di dalam maupun di
luar hubungan kerja, yang secara langsung atau tidak langsung dapat
mempertinggi produktivitas kerja dalam lingkungan kerja yang aman dan
sehat.
32. Pengawasan ketenagakerjaan adalah kegiatan mengawasi dan menegakkan
pelaksanaanperaturanperundangundangandi bidangketenagakerjaan.
33. Menteri adalah menteri yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan.
BAB II
LANDASAN,ASAS,DANTUJUAN
Pasal 2
Pembangunan ketenagakerjaan berlandaskan Pancasila dan Undang Undang
DasarNegaraRepublik IndonesiaTahun1945.
Pasal 3
Pembangunan ketenagakerjaan diselenggarakan atas asas keterpaduan dengan
melalui koordinasi fungsional lintas sektoral pusat dandaerah.
Pasal 4
Pembangunanketenagakerjaanbertujuan:
a. memberdayakan dan mendayagunakan tenaga kerja secara optimal dan
manusiawi;
b. mewujudkan pemerataan kesempatan kerja dan penyediaan tenaga kerja
yangsesuai dengankebutuhanpembangunannasional dandaerah;
c. memberikan perlindungan kepada tenaga kerja dalam mewujudkan
kesejahteraan; dan
d. meningkatkankesejahteraantenagakerjadankeluarganya.
BAB III...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7-
BAB III
KESEMPATANDANPERLAKUANYANGSAMA
Pasal 5
Setiap tenaga kerja memiliki kesempatan yang sama tanpa diskriminasi untuk
memperolehpekerjaan.
Pasal 6
Setiap pekerja/buruh berhak memperoleh perlakuan yang sama tanpa
diskriminasi dari pengusaha.
BAB IV
PERENCANAANTENAGAKERJADAN
INFORMASIKETENAGAKERJAAN
Pasal 7
(1) Dalam rangka pembangunan ketenagakerjaan, pemerintah menetapkan
kebijakandanmenyusun perencanaantenagakerja.
(2) Perencanaantenagakerja meliputi :
a. perencanaantenagakerja makro; dan
b. perencanaantenagakerja mikro.
(3) Dalam penyusunan kebijakan, strategi, dan pelaksanaan program
pembangunan ketenagakerjaan yang berkesinambungan, pemerintah harus
berpedoman pada perencanaan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1).
Pasal 8
(1) Perencanaan tenaga kerja disusun atas dasar informasi ketenagakerjaan
yangantaralainmeliputi :
a. pendudukdantenagakerja;
b. kesempatankerja;
c. pelatihankerjatermasuk kompetensi kerja;
d. produktivitas tenagakerja;
e. hubungan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
e. hubunganindustrial;
f. kondisi lingkungankerja;
g. pengupahandankesejahteraantenagakerja; dan
h. jaminansosial tenagakerja.
(2) Informasi ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
diperoleh dari semua pihak yang terkait, baik instansi pemerintah maupun
swasta.
(3) Ketentuan mengenai tata cara memperoleh informasi ketenagakerjaan dan
penyusunan serta pelaksanaan perencanaan tenaga kerja sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) diaturdenganPeraturan Pemerintah.
BABV
PELATIHANKERJA
Pasal 9
Pelatihan kerja diselenggarakan dan diarahkan untuk membekali, meningkatkan,
dan mengembangkan kompetensi kerja guna meningkatkan kemampuan,
produktivitas, dankesejahteraan.
Pasal 10
(1) Pelatihan kerja dilaksanakan dengan memperhatikan kebutuhan pasar kerja
danduniausaha,baik di da-lam maupundi luarhubungankerja.
(2) Pelatihan kerja diselenggarakan berdasarkan program pelatihan yang
mengacupadastandarkompetensi kerja.
(3) Pelatihankerjadapat dilakukansecaraberjenjang.
(4) Ketentuan mengenai tata cara penetapan standar kompetensi kerja
sebagaimanadimaksud dalam ayat (2)diaturdenganKeputusanMenteri.
Pasal 11
Setiap tenaga kerja berhak untuk memperoleh dan/atau meningkatkan dan/atau
mengembangkan kompetensi kerja sesuai dengan bakat, minat, dan
kemampuannyamelalui pelatihankerja.
Pasal 12...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Pasal 12
(1) Pengusaha bertanggung jawab atas peningkatan dan/atau pengembangan
kompetensi pekerjanya melalui pelatihankerja.
(2) Peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) diwajibkan bagi pengusaha yang memenuhi persyaratan
yangdiaturdengan KeputusanMenteri.
(3) Setiap pekerja/buruh memiliki kesempatan yang sama untuk mengikuti
pelatihankerjasesuai denganbi-dangtugasnya.
Pasal 13
(1) Pelatihan kerja diselenggarakan oleh lembaga pelatihan kerja pemerintah
dan/ataulembaga pelatihankerjaswasta.
(2) Pelatihan kerja dapat diselenggarakan di tempat pelatihan atau tempat
kerja.
(3) Lembaga pelatihan kerja pemerintah sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) dalam menyelenggarakan pe-latihan kerja dapat bekerja sama dengan
swasta.
Pasal 14
(1) Lembaga pelatihan kerja swasta dapat berbentuk badan hukum Indonesia
atauperorangan.
(2) Lembaga pelatihan kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
wajib memperoleh izin atau men daftar ke instansi yang bertanggung
jawabdi bidangketenagakerjaandi kabupaten/kota.
(3) Lembaga pelatihan kerja yang diselenggarakan oleh instansi pemerintah
mendaftarkan kegiatannya kepada instansi yang bertanggung jawab di
bidangketenagakerjaandi kabupaten/kota.
(4) Ketentuan mengenai tata cara perizinan dan pendaftaran lembaga pelatihan
kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan
KeputusanMenteri.
Pasal 15...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Pasal 15
Penyelenggarapelatihan kerjawajibmemenuhi persyaratan:
a. tersedianyatenagakepelatihan;
b. adanyakurikulum yangsesuai dengantingkat pelatihan;
c. tersedianyasaranadanprasaranapelatihankerja; dan
d. tersedianya dana bagi kelangsungan kegiatan penyelenggaraan pelatihan
kerja.
Pasal 16
(1) Lembaga pelatihan kerja swasta yang telah memperoleh izin dan lembaga
pelatihan kerja pemerintah yang telah terdaftar dapat memperoleh
akreditasi dari lembagaakreditasi.
(2) Lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) bersifat
independen terdiri atas unsur masya rakat dan pemerintah ditetapkan
denganKeputusanMenteri.
(3) Organisasi dan tata kerja lembaga akreditasi sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2)diaturdenganKeputusanMenteri.
Pasal 17
(1) Instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan di
kabupaten/kota dapat menghentikan seme ntara pelaksanaan
penyelenggaraanpelatihankerja,apabiladalam pelaksanaannya ternyata:
a. tidak sesuai dengan arah pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9; dan/atau
b. tidakmemenuhi persyaratansebagaimanadimaksuddalam Pasal 15.
(2) Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), disertai alasan dan saran perbaikan
danberlakupalinglama 6(enam)bulan.
(3) Penghentian sementara pelaksanaan penyelenggaraan pelatihan kerja
hanya dikenakan terhadap program pelatihan yang tidak memenuhi syarat
sebagaimanadimaksud dalam Pasal 9danPasal 15.
(4)Bagi ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-11-
(4) Bagi penyelenggara pelatihan kerja dalam waktu 6 (enam) bulan tidak
memenuhi dan melengkapi saran per baikan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2)dikenakansanksi penghentianprogram pelatihan.
(5) Penyelenggara pelatihan kerja yang tidak menaati dan tetap melaksanakan
program pelatihan kerja yang telah dihentikan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (4) dikenakan sanksi pencabutan izin dan pembatalan
pendaftaranpenyelenggarapelatihan.
(6) Ketentuan mengenai tata cara penghentian sementara, penghentian,
pencabutan izin, dan pembatalan pen daftaran diatur dengan Keputusan
Menteri.
Pasal 18
(1) Tenaga kerja berhak memperoleh pengakuan kompetensi kerja setelah
mengikuti pelatihan kerja yang di selenggarakan lembaga pelatihan kerja
pemerintah,lembagapelatihankerjaswasta,atau pelatihandi tempat kerja.
(2) Pengakuan kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilakukanmelalui sertifikasi kompetensi kerja.
(3) Sertifikasi kompetensi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat
puladiikuti olehtenagakerja yangtelahberpengalaman.
(4) Untuk melaksanakan sertifikasi kompetensi kerja dibentuk badan nasional
sertifikasi profesi yangindependen.
(5) Pembentukan badan nasional sertifikasi profesi yang independen
sebagaimanadimaksud dalam ayat (4)diaturdenganPeraturanPemerintah.
Pasal 19
Pelatihan kerja bagi tenaga kerja penyandang cacat dilaksanakan dengan
memperhatikan jenis, derajat kecacatan, dan kemampuan tenaga kerja
penyandangcacat yangbersangkutan.
Pasal 20
(1) Untuk mendukung peningkatan pelatihan kerja dalam rangka
pembangunan ketenagakerjaan, dikembang kan satu sistem pelatihan kerja
nasional yang merupakan acuan pelaksanaan pelatihan kerja di semua
bidangdan/atausektor.
(2)Ketentuan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
(2) Ketentuan mengenai bentuk, mekanisme, dan kelembagaan sistem
pelatihan kerja nasional sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur
denganPeraturanPemerintah.
Pasal 21
Pelatihankerjadapat diselenggarakandengansistem pemagangan.
Pasal 22
(1) Pemagangan dilaksanakan atas dasar perjanjian pemagangan antara peserta
denganpengusaha yangdi buat secaratertulis.
(2) Perjanjian pemagangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang-
kurangnya memuat ketentuan hak dan kewajiban peserta dan pengusaha
sertajangka waktupemagangan.
(3) Pemagangan yang diselenggarakan tidak melalui perjanjian pemagangan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dianggap tidak sah dan status
pesertaberubahmenjadi pekerja/buruhperusahaan yangbersangkutan.
Pasal 23
Tenaga kerja yang telah mengikuti program pemagangan berhak atas pengakuan
kualifikasi kompetensi kerjadari perusahaan atau lembagasertifikasi.
Pasal 24
Pemagangan dapat dilaksanakan di perusahaan sendiri atau di tempat
penyelenggaraan pelatihan kerja, atau perusahaan lain, baik di dalam maupun di
luarwilayah Indonesia.
Pasal 25
(1) Pemagangan yang dilakukan di luar wilayah Indonesia wajib mendapat
izindari Menteri ataupejabat yangditunjuk.
(2) Untuk memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
penyelenggara pemagangan harus ber bentuk badan hukum Indonesia
sesuai denganperaturan perundang-undangan yangberlaku.
(3)Ketentuan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
(3) Ketentuan mengenai tata cara perizinan pemagangan di luar wilayah
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur
denganKeputusanMenteri.
Pasal 26
(1) Penyelenggaraan pemagangan di luar wilayah Indonesia harus
memperhatikan:
a. harkat danmartabat bangsa Indonesia;
b. penguasaankompetensi yanglebihtinggi; dan
c. perlindungan dan kesejahteraan peserta pemagangan, termasuk
melaksanakanibadahnya.
(2) Menteri atau pejabat yang ditunjuk dapat menghentikan pelaksanaan
pemagangan di luar wilayah Indo nesia apabila di dalam pelaksanaannya
ternyata tidak sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1).
Pasal 27
(1) Menteri dapat mewajibkan kepada perusahaan yang memenuhi persyaratan
untukmelaksanakan program pemagangan.
(2) Dalam menetapkan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
Menteri harus memperhatikan ke pentingan perusahaan, masyarakat, dan
negara.
Pasal 28
(1) Untuk memberikan saran dan pertimbangan dalam penetapan kebijakan
serta melakukan koordinasi pela tihan kerja dan pemagangan dibentuk
lembagakoordinasi pelatihankerjanasional.
(2) Pembentukan, keanggotaan, dan tata kerja lembaga koordinasi pelatihan
kerja sebagaimana dimaksud da lam ayat (1), diatur dengan Keputusan
Presiden.
Pasal 29...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
Pasal 29
(1) Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Daerah melakukan pembinaan
pelatihankerjadanpemagangan.
(2) Pembinaan pelatihan kerja dan pemagangan ditujukan ke arah peningkatan
relevansi, kualitas, dan efisien si penyelenggaraan pelatihan kerja dan
produktivitas.
(3) Peningkatan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2),
dilakukan melalui pengembangan buda ya produktif, etos kerja, teknologi,
dan efisiensi kegiatan ekonomi, menuju terwujudnya produktivitas
nasional.
Pasal 30
(1) Untuk meningkatkan produktivitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
ayat (2)dibentuklembagaproduktivitas yangbersifat nasional.
(2) Lembaga produktivitas sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berbentuk
jejaring kelembagaan pelayanan peningkatan produktivitas, yang bersifat
lintas sektormaupundaerah.
(3) Pembentukan, keanggotaan, dan tata kerja lembaga produktivitas nasional
sebagaimanadimaksud dalam ayat (1),diaturdengan KeputusanPresiden.
BABVI
PENEMPATANTENAGAKERJA
Pasal 31
Setiap tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk memilih,
mendapatkan, atau pindah pekerjaan dan memperoleh penghasilan yang layak di
dalam ataudi luarnegeri.
Pasal 32
(1) Penempatan tenaga kerja dilaksanakan berdasarkan asas terbuka, bebas,
obyektif,sertaadil,dansetaratanpadiskriminasi.
(2)Penempatan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
(2) Penempatan tenaga kerja diarahkan untuk menempatkan tenaga kerja pada
jabatan yangtepat sesuai de ngan keahlian, keterampilan, bakat, minat, dan
kemampuan dengan memperhatikan harkat, martabat, hak asasi, dan
perlindunganhukum.
(3) Penempatan tenaga kerja dilaksanakan dengan memperhatikan pemerataan
kesempatan kerja dan penye diaan tenaga kerja sesuai dengan kebutuhan
program nasional dandaerah.
Pasal 33
Penempatantenagakerja terdiri dari :
a. penempatantenagakerja di dalam negeri; dan
b. penempatantenagakerja di luarnegeri.
Pasal 34
Ketentuan mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 33hurufbdiaturdenganundang-undang.
Pasal 35
(1) Pemberi kerja yang memerlukan tenaga kerja dapat merekrut sendiri
tenaga kerja yang dibutuhkan atau melalui pelaksana penempatan tenaga
kerja.
(2) Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
wajib memberikan perlindu ngan sejak rekrutmen sampai penempatan
tenagakerja
(3) Pemberi kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dalam
mempekerjakan tenaga kerja wajib memberi kan perlindungan yang
mencakup kesejahteraan, keselamatan, dan kesehatan baik mental maupun
fisik tenagakerja.
Pasal 36
(1) Penempatan tenaga kerja oleh pelaksana sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 35 ayat (1) dilakukan dengan memberikan pelayanan penempatan
tenagakerja.
(2)Pelayanan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
(2) Pelayanan penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
bersifat terpadu dalam satu sistem penempatan tenaga kerja yang meliputi
unsur-unsur:
a. pencari kerja;
b. lowonganpekerjaan;
c. informasi pasarkerja;
d. mekanismeantarkerja; dan
e. kelembagaanpenempatantenagakerja.
(3) Unsur-unsur sistem penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2) dapat dilaksanakan secara terpisah yang ditujukan untuk
terwujudnyapenempatan tenagakerja.
Pasal 37
(1) Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35
ayat (1)terdiri dari :
a. instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang ketenaga-
kerjaan; dan
b. lembagaswastaberbadan hukum.
(2) Lembaga penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) huruf b dalam melak sanakan pelayanan penempatan tenaga kerja
wajibmemiliki izintertulis dari Menteri ataupejabat yangditunjuk.
Pasal 38
(1) Pelaksana penempatan tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (1) huruf a, dilarang memungut biaya penempatan, baik langsung
maupun tidak langsung, sebagian atau keseluruhan kepada tenaga kerja
danpenggunatenagakerja.
(2) Lembaga penempatan tenaga kerja swasta sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 37 ayat (1) huruf b, hanya dapat memungut biaya penempatan tenaga
kerja dari pengguna tenaga kerja dan dari tenaga kerja golongan dan
jabatantertentu.
(3) Golongan dan jabatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditetapkan
denganKeputusanMenteri.
BABVII...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-17-
BABVII
PERLUASANKESEMPATANKERJA
Pasal 39
(1) Pemerintah bertanggung jawab mengupayakan perluasan kesempatan kerja
baikdi dalam maupundi luarhubungankerja.
(2) Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengupayakan perluasan
kesempatankerjabaikdi dalam maupundi luarhubungankerja.
(3) Semua kebijakan pemerintah baik pusat maupun daerah di setiap sektor
diarahkan untuk mewujudkan per luasan kesempatan kerja baik di dalam
maupundi luarhubungankerja.
(4) Lembaga keuangan baik perbankan maupun non perbankan, dan dunia
usaha perlu membantu dan mem berikan kemudahan bagi setiap kegiatan
masyarakat yang dapat menciptakan atau mengembangkan perluasan
kesempatan kerja.
Pasal 40
(1) Perluasan kesempatan kerja di luar hubungan kerja dilakukan melalui
penciptaan kegiatan yang produktif dan berkelanjutan dengan
mendayagunakan potensi sumber daya alam, sumber daya manusia dan
teknologi tepat guna.
(2) Penciptaan perluasan kesempatan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) dilakukan dengan pola pembentukan dan pembinaan tenaga kerja
mandiri, penerapan sistem padat karya, penerapan teknologi tepat guna,
dan pendayagunaan tenaga kerja sukarela atau pola lain yang dapat
mendorongterciptanya perluasankesempatankerja.
Pasal 41
(1) Pemerintah menetapkan kebijakan ketenagakerjaan dan perluasan
kesempatankerja.
(2) Pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengawasi pelaksanaan
kebijakansebagaimanadimaksud dalam ayat (1).
(3)Dalam ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dapat
dibentuk badan koordinasi yang beranggotakan unsur pemerintah dan
unsurmasyarakat.
(4) Ketentuan mengenai perluasan kesempatan kerja, dan pembentukan badan
koordinasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39, Pasal 40, dan ayat (3)
dalam pasal ini diaturdenganPeraturanPemerintah.
BABVIII
PENGGUNAAN TENAGAKERJAASING
Pasal 42
(1) Setiap pemberi kerja yang mempekerjakan tenaga kerja asing wajib
memiliki izintertulis dariMenteri ataupejabat yangditunjuk.
(2) Pemberi kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan tenaga kerja
asing.
(3) Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), tidak
berlaku bagi perwakilan negara asing yang mempergunakan tenaga kerja
asingsebagai pegawai diplomatikdankonsuler.
(4) Tenaga kerja asingdapat dipekerjakan di Indonesia hanya dalam hubungan
kerjauntukjabatantertentudanwaktutertentu.
(5) Ketentuan mengenai jabatan tertentu dan waktu tertentu sebagaimana
dimaksud dalam ayat (4) ditetapkandengan KeputusanMenteri.
(6) Tenaga kerja asing sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) yang masa
kerjanya habis dan tidak dapat di perpanjang dapat digantikan oleh tenaga
kerjaasinglainnya.
Pasal 43
(1) Pemberi kerja yang menggunakan tenaga kerja asing harus memiliki
rencana penggunaan tenaga kerja asing yang disahkan oleh Menteri atau
pejabat yangditunjuk.
(2) Rencana penggunaan tenaga kerja asingsebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)sekurang-kurangnya memuat keterangan:
a. alasanpenggunaantenagakerja asing;
b.jabatan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
b. jabatan dan/atau kedudukan tenaga kerja asing dalam struktur
organisasi perusahaan yangbersangkutan;
c. jangkawaktupenggunaantenagakerjaasing; dan
d. penunjukan tenaga kerja warga negara Indonesia sebagai pendamping
tenagakerjaasing yangdipekerjakan.
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi
instansi pemerintah, badan-badan internasional dan perwakilan negara
asing.
(4) Ketentuan mengenai tata cara pengesahan rencana penggunaan tenaga
kerjaasingdiaturdengan KeputusanMenteri.
Pasal 44
(1) Pemberi kerja tenaga kerja asing wajib menaati ketentuan mengenai
jabatandanstandarkompetensi yangberlaku.
(2) Ketentuan mengenai jabatan dan standar kompetensi sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) diaturdenganKeputusan Menteri.
Pasal 45
(1) Pemberi kerjatenagakerjaasingwajib:
a. menunjuk tenaga kerja warga negara Indonesia sebagai tenaga
pendamping tenaga kerja asing yang dipekerjakan untuk alih teknologi
danalihkeahliandari tenagakerjaasing; dan
b. melaksanakan pendidikan dan pelatihan kerja bagi tenaga kerja
Indonesia sebagaimana dimaksud pada huruf a yang sesuai dengan
kualifikasi jabatan yangdiduduki olehtenagakerjaasing.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi tenaga
kerjaasing yangmenduduki jabatandireksi dan/ataukomisaris.
Pasal 46
(1) Tenaga kerja asing dilarang menduduki jabatan yang mengurusi personalia
dan/ataujabatan-jabatan tertentu.
(2) Jabatan-jabatan tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur
denganKeputusanMenteri

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
Pasal 47
(1) Pemberi kerja wajib membayar kompensasi atas setiap tenaga kerja asing
yangdipekerjakannya.
(2) Kewajiban membayar kompensasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
tidak berlaku bagi instansi pe merintah, perwakilan negara asing, badan-
badan internasional, lembaga sosial, lembaga keagamaan, dan jabatan-
jabatantertentudi lembagapendidikan.
(3) Ketentuan mengenai jabatan-jabatan tertentu di lembaga pendidikan
sebagaimanadimaksud dalam ayat (2)diaturdenganKeputusanMenteri.
(4) Ketentuan mengenai besarnya kompensasi dan penggunaannya diatur
denganPeraturanPemerintah.
Pasal 48
Pemberi kerja yang mempekerjakan tenaga kerja asing wajib memulangkan
tenagakerjaasingkenegaraasalnyasetelahhubungankerjanya berakhir.
Pasal 49
Ketentuan mengenai penggunaan tenaga kerja asing serta pelaksanaan
pendidikan dan pelatihan tenaga kerja pendamping diatur dengan Keputusan
Presiden.
BAB IX
HUBUNGANKERJA
Pasal 50
Hubungan kerja terjadi karena adanya perjanjian kerja antara pengusaha dan
pekerja/buruh.
Pasal 51
(1) Perjanjiankerjadibuat secaratertulis ataulisan.
(2) Perjanjian kerja yang dipersyaratkan secara tertulis dilaksanakan sesuai
denganperaturanperundangundangan yangberlaku.
Pasal 52 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-21-
Pasal 52
(1) Perjanjiankerjadibuat atas dasar:
a. kesepakatankeduabelah pihak;
b. kemampuanataukecakapanmelakukanperbuatanhukum;
c. adanyapekerjaan yangdiperjanjikan; dan
d. pekerjaan yang diperjanjikan tidak bertentangan dengan ketertiban
umum,kesusilaan, danperaturanperundangundangan yangberlaku.
(2) Perjanjian kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan b dapat
dibatalkan.
(3) Perjanjian kerja yang dibuat oleh para pihak yang bertentangan dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf c dan d batal demi
hukum.
Pasal 53
Segala hal dan/atau biaya yang diperlukan bagi pelaksanaan pembuatan
perjanjiankerjadilaksanakanolehdanmenjadi tanggungjawabpengusaha.
Pasal 54
(1) Perjanjiankerja yangdibuat secaratertulis sekurangkurangnyamemuat :
a. nama,alamat perusahaan,danjenis usaha;
b. nama,jenis kelamin,umur, danalamat pekerja/buruh;
c. jabatanataujenis pekerjaan;
d. tempat pekerjaan;
e. besarnyaupahdan carapembayarannya;
f. syarat syarat kerja yang memuat hak dan kewajiban pengusaha dan
pekerja/buruh;
g. mulai danjangkawaktu berlakunyaperjanjiankerja;
h. tempat dantanggal perjanjiankerjadibuat; dan
i. tandatanganparapihak dalam perjanjiankerja.
(2) Ketentuan dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
huruf e dan f, tidak boleh ber-tentangan dengan peraturan perusahaan,
perjanjiankerjabersama, danperaturanperundangundangan yangberlaku.
(3)Perjanjian...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
(3) Perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibuat sekurang
kurangnya rangkap 2 (dua), yang mempunyai kekuatan hukum yang sama,
serta pekerja/buruh dan pengusaha masing masing mendapat 1 (satu)
perjanjiankerja.
Pasal 55
Perjanjian kerja tidak dapat ditarik kembali dan/atau diubah, kecuali atas
persetujuanparapihak.
Pasal 56
(1) Perjanjian kerja dibuat untuk waktu tertentu atau untuk waktu tidak
tertentu.
(2) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)didasarkanatas :
a. jangkawaktu; atau
b. selesainyasuatupekerjaantertentu.
Pasal 57
(1) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu dibuat secara tertulis serta harus
menggunakanbahasa Indonesiadanhuruflatin.
(2) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang dibuat tidak tertulis
bertentangan dengan ketentuan sebagai mana dimaksud dalam ayat (1)
dinyatakansebagai perjanjiankerjauntukwaktutidaktertentu.
(3) Dalam hal perjanjian kerja dibuat dalam bahasa Indonesia dan bahasa
asing, apabila kemudian terdapat perbedaan penafsiran antara keduanya,
maka yangberlakuperjanjiankerja yangdibuat dalam bahasa Indonesia.
Pasal 58
(1) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat mensyaratkan adanya
masapercobaankerja.
(2) Dalam hal disyaratkan masa percobaan kerja dalam perjanjian kerja
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), masa percobaan kerja yang
disyaratkanbatal demi hukum.
Pasal 59 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
Pasal 59
(1) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu hanya dapat dibuat untuk pekerjaan
tertentu yang menurut jenis dan sifat atau kegiatan pekerjaannya akan
selesai dalam waktutertentu, yaitu:
a. pekerjaan yangsekali selesai atau yangsementara sifatnya;
b. pekerjaan yang diperkirakan penyelesaiannya dalam waktu yang tidak
terlalulamadanpalinglama3(tiga)tahun;
c. pekerjaan yangbersifat musiman; atau
d. pekerjaan yang berhubungan dengan produk baru, kegiatan baru, atau
produktambahan yangmasihdalam percobaan ataupenjajakan.
(2) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu tidak dapat diadakan untuk pekerjaan
yangbersifat tetap.
(3) Perjanjiankerjauntukwaktutertentudapat diperpanjangataudiperbaharui.
(4) Perjanjian kerja waktu tertentu yang didasarkan atas jangka waktu tertentu
dapat diadakan untuk paling lama 2 (dua) tahun dan hanya boleh
diperpanjang1(satu)kali untukjangkawaktupalinglama1 (satu)tahun.
(5) Pengusaha yang bermaksud memperpanjang perjanjian kerja waktu
tertentu tersebut, paling lama 7 (tujuh) hari sebelum perjanjian kerja waktu
tertentu berakhir telah memberitahukan maksudnya secara tertulis kepada
pekerja/buruh yangbersangkutan.
(6) Pembaruan perjanjian kerja waktu tertentu hanya dapat diadakan setelah
melebihi masa tenggang waktu 30 (tiga puluh) hari berakhirnya perjanjian
kerja waktu tertentu yang lama, pembaruan perjanjian kerja waktu tertentu
ini hanyabolehdilakukan1(satu)kali danpalinglama2(dua)tahun.
(7) Perjanjian kerja untuk waktu tertentu yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), ayat (4), ayat (5), dan ayat
(6)makademi hukum menjadi perjanjiankerjawaktutidaktertentu.
(8) Hal-hal lain yang belum diatur dalam Pasal ini akan diatur lebih lanjut
denganKeputusanMenteri.
Pasal 60
(1) Perjanjian kerja untuk waktu tidak tertentu dapat mensyaratkan masa
percobaankerjapalinglama3(tiga)bulan.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
(2) Dalam masa percobaan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
pengusaha dilarang membayar upah di bawah upah minimum yang
berlaku.
Pasal 61
(1) Perjanjiankerjaberakhir apabila:
a. pekerjameninggal dunia;
b. berakhirnya jangkawaktuperjanjiankerja;
c. adanya putusan pengadilan dan/atau putusan atau penetapan lembaga
penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang telah mempunyai
kekuatanhukum tetap; atau
d. adanya keadaan atau kejadian tertentu yang dicantumkan dalam
perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian kerja bersama
yangdapat menyebabkan berakhirnya hubungankerja.
(2) Perjanjian kerja tidak berakhir karena meninggalnya pengusaha atau
beralihnya hak atas perusahaan yang disebabkan penjualan, pewarisan,
atauhibah.
(3) Dalam hal terjadi pengalihan perusahaan maka hak-hak pekerja/buruh
menjadi tanggung jawab pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam
perjanjianpengalihan yangtidakmengurangi hak-hakpekerja/buruh.
(4) Dalam hal pengusaha, orang perseorangan, meninggal dunia, ahli waris
pengusaha dapat mengakhiri per-janjian kerja setelah merundingkan
denganpekerja/buruh.
(5) Dalam hal pekerja/buruh meninggal dunia, ahli waris pekerja/ buruh
berhak mendapatkan hak haknya se-suai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku atau hak hak yang telah diatur dalam perjanjian
kerja,peraturanperusahaan,atauperjanjiankerja bersama.
Pasal 62 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
Pasal 62
Apabila salah satu pihak mengakhiri hubungan kerja sebelum berakhirnya
jangka waktu yang ditetapkan dalam perjanjian kerja waktu tertentu, atau
berakhirnya hubungan kerja bukan karena ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 61 ayat (1), pihak yang mengakhiri hubungan kerja diwajibkan
membayar ganti rugi kepada pihak lainnya sebesar upah pekerja/buruh sampai
batas waktuberakhirnya jangkawaktuperjanjian kerja.
Pasal 63
(1) Dalam hal perjanjian kerja waktu tidak tertentu dibuat secara lisan, maka
pengusaha wajib membuat surat pengangkatan bagi pekerja/buruh yang
bersangkutan.
(2) Surat pengangkatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), sekurang
kurangnyamemuat keterangan:
a. namadanalamat pekerja/buruh;
b. tanggal mulai bekerja;
c. jenis pekerjaan; dan
d. besarnyaupah.
Pasal 64
Perusahaan dapat menyerahkan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada
perusahaan lainnya melalui perjanjian pemborongan pekerjaan atau penyediaan
jasapekerja/buruh yangdibuat secaratertulis.
Pasal 65
(1) Penyerahan sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada perusahaan lain
dilaksanakan melalui perjanjian pem borongan pekerjaan yang dibuat
secaratertulis.
(2) Pekerjaan yang dapat diserahkan kepada perusahaan lain sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut :
a. dilakukansecaraterpisah dari kegiatanutama;
b. dilakukan dengan perintah langsung atau tidak langsung dari pemberi
pekerjaan;
c. merupakan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
c. merupakankegiatanpenunjangperusahaansecara keseluruhan; dan
d. tidakmenghambat proses produksi secaralangsung.
(3) Perusahaan lain sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus berbentuk
badanhukum.
(4) Perlindungan kerja dan syarat-syarat kerja bagi pekerja/buruh pada
perusahaan lain sebagaimana dimak-sud dalam ayat (2) sekurang-
kurangnya sama dengan perlindungan kerja dan syarat-syarat kerja pada
perusahaan pemberi pekerjaan atau sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yangberlaku.
(5) Perubahan dan/atau penambahan syarat-syarat sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2)diaturlebihlanjut denganKeputusanMenteri.
(6) Hubungan kerja dalam pelaksanaan pekerjaan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) diatur dalam perjanjian kerja secara tertulis antara
perusahaanlaindanpekerja/buruh yangdipekerjakannya.
(7) Hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) dapat didasarkan
atas perjanjian kerja waktu tidak tertentu atau perjanjian kerja waktu
tertentu apabila memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
59.
(8) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3)
tidak terpenuhi, maka demi hukum status hubungan kerja pekerja/buruh
dengan perusahaan penerima pemborongan beralih menjadi hubungan
kerjapekerja/buruhdenganperusahaanpemberi pekerjaan.
(9) Dalam hal hubungan kerja beralih ke perusahaan pemberi pekerjaan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (8), maka hubungan kerja
pekerja/buruh dengan pemberi pekerjaan sesuai dengan hubungan kerja
sebagaimanadimaksud dalam ayat (7).
Pasal 66
(1) Pekerja/buruh dari perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh tidak boleh
digunakan oleh pemberi kerja untuk melaksanakan kegiatan pokok atau
kegiatan yang berhubungan langsung dengan proses produksi, kecuali
untuk kegiatan jasa penunjang atau kegiatan yang tidak berhubungan
langsungdenganproses produksi.
(2)Penyedia 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27-
(2) Penyedia jasa pekerja/buruh untuk kegiatan jasa penunjang atau kegiatan
yang tidak berhubungan lang-sung dengan proses produksi harus
memenuhi syarat sebagai berikut :
a. adanya hubungan kerja antara pekerja/buruh dan perusahaan penyedia
jasapekerja/buruh;
b. perjanjian kerja yang berlaku dalam hubungan kerja sebagaimana
dimaksud pada huruf a adalah perjanjian kerja untuk waktu tertentu
yang memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59
dan/atau perjanjian kerja waktu tidak tertentu yang dibuat secara
tertulis danditandatangani olehkeduabelahpihak;
c. perlindungan upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta
perselisihan yang timbul menjadi tanggung jawab perusahaan penyedia
jasapekerja/buruh; dan
d. perjanjian antara perusahaan pengguna jasa pekerja/buruh dan
perusahaan lain yang bertindak sebagai perusahaan penyedia jasa
pekerja/buruh dibuat secara tertulis dan wajib memuat pasal-pasal
sebagaimanadimaksud dalam undang-undangini.
(3) Penyedia jasa pekerja/buruh merupakan bentuk usaha yang berbadan
hukum dan memiliki izin dari instansi yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan.
(4) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2) huruf
a, huruf b, dan huruf d serta ayat (3) tidak terpenuhi, maka demi hukum
status hubungan kerja antara pekerja/buruh dan perusahaan penyedia jasa
pekerja/buruh beralih menjadi hubungan kerja antara pekerja/buruh dan
perusahaanpemberi pekerjaan.
BABX
PERLINDUNGAN,PENGUPAHAN,DAN
KESEJAHTERAAN
BagianKesatu
Perlindungan
Paragraf1
PenyandangCacat
Pasal 67...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
Pasal 67
(1) Pengusaha yang mempekerjakan tenaga kerja penyandang cacat wajib
memberikanperlindungansesuai denganjenis dan derajat kecacatannya.
(2) Pemberian perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
dilaksanakansesuai denganperaturanperundang-undangan yangberlaku.
Paragraf2
Anak
Pasal 68
Pengusahadilarangmempekerjakananak.
Pasal 69
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 dapat dikecualikan bagi
anak yang berumur antara 13 (tiga belas) tahun sampai dengan 15 (lima
belas) tahun untuk melakukan pekerjaan ringan sepanjang tidak
menggangguperkembangandankesehatanfisik, mental,dansosial.
(2) Pengusaha yang mempekerjakan anak pada pekerjaan ringan sebagai-mana
dimaksud dalam ayat (1) ha-rus memenuhi persyaratan:
a. izintertulis dari orangtuaatauwali;
b. perjanjiankerjaantarapengusahadenganorangtuaatauwali;
c. waktu kerjamaksimum 3 (tiga)jam;
d. dilakukanpadasianghari dantidakmengganggu waktusekolah;
e. keselamatandankesehatankerja;
f. adanyahubungankerja yangjelas; dan
g. menerimaupahsesuai denganketentuan yangberlaku.
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf a, b, f, dan g
dikecualikanbagi anak yangbekerjapadausahakeluarganya.
Pasal 70
(1) Anak dapat melakukan pekerjaan di tempat kerja yang merupakan bagian
dari kurikulum pendidikan atau pelatihan yang disahkan oleh pejabat yang
berwenang.
(2)Anak...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
(2) Anak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling sedikit berumur 14
(empat belas)tahun.
(3) Pekerjaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan dengan
syarat :
a. diberi petunjuk yang jelas tentang cara pelaksanaan pekerjaan serta
bimbingandanpengawasandalam melaksanakan pekerjaan; dan
b. diberi perlindungankeselamatandankesehatankerja.
Pasal 71
(1) Anak dapat melakukan pekerjaan untuk mengembangkan bakat dan
minatnya.
(2) Pengusaha yang mempekerjakan anak sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)wajibmemenuhi syarat :
a. di bawahpengawasanlangsungdari orangtua atauwali;
b. waktu kerjapalinglama 3(tiga)jam sehari; dan
c. kondisi dan lingkungan kerja tidak mengganggu perkembangan fisik,
mental,sosial,danwaktu sekolah.
(3) Ketentuan mengenai anak yang bekerja untuk mengembangkan bakat dan
minat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan
KeputusanMenteri.
Pasal 72
Dalam hal anak dipekerjakan bersama-sama dengan pekerja/buruh dewasa,
maka tempat kerja anak harus dipisahkan dari tempat kerja pekerja/buruh
dewasa.
Pasal 73
Anak dianggap bekerja bilamana berada di tempat kerja, kecuali dapat
dibuktikansebaliknya.
Pasal 74
(1) Siapapun dilarang mempekerjakan dan melibatkan anak pada pekerjaan-
pekerjaan yangterburuk.
(2)Pekerjaan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-30-
(2) Pekerjaan-pekerjaan yang terburuk yang dimaksud dalam ayat (1)
meliputi:
a. segalapekerjaandalam bentukperbudakanatausejenisnya;
b. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau menawarkan
anak untuk pelacuran, produksi pornografi, pertunjukan porno, atau
perjudian;
c. segala pekerjaan yang memanfaatkan, menyediakan, atau melibatkan
anak untuk produksi dan perdagangan minuman keras, narkotika,
psikotropika,danzat adiktiflainnya; dan/atau
d. semua pekerjaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau
moral anak.
(3) Jenis-jenis pekerjaaan yang membahayakan kesehatan, keselamatan, atau
moral anak sebagaimana di-maksud dalam ayat (2) huruf d ditetapkan
denganKeputusanMenteri.
Pasal 75
(1) Pemerintah berkewajiban melakukan upaya penanggulangan anak yang
bekerjadi luarhubungan kerja.
(2) Upaya penanggulangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur
denganPeraturanPemerintah.
Paragraf3
Perempuan
Pasal 76
(1) Pekerja/buruh perempuan yang berumur kurang dari 18 (delapan belas)
tahun dilarang dipekerjakan antara pukul 23.00 sampai dengan pukul
07.00.
(2) Pengusaha dilarang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan hamil yang
menurut keterangan dokter berbahaya bagi kesehatan dan keselamatan
kandungannya maupun dirinya apabila bekerja antara pukul 23.00 sampai
denganpukul 07.00.
(3)Pengusaha...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-31-
(3) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh perempuan antara pukul
23.00sampai denganpukul 07.00wajib:
a. memberikanmakanandanminumanbergizi; dan
b. menjagakesusilaandan keamananselamadi tempat kerja.
(4) Pengusaha wajib menyediakan angkutan antar jemput bagi pekerja/buruh
perempuan yang berangkat dan pulang bekerja antara pukul 23.00 sampai
denganpukul 05.00.
(5) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4) diatur
denganKeputusanMenteri.
Paragraf4
WaktuKerja
Pasal 77
(1) Setiap pengusahawajibmelaksanakanketentuan waktukerja.
(2) Waktukerjasebagaimanadimaksud dalam ayat (1)meliputi :
a. 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu
untuk6(enam)hari kerja dalam 1(satu)minggu; atau
b. 8 (delapan) jam 1 (satu) hari dan 40 (empat puluh) jam 1 (satu) minggu
untuk5(lima)hari kerja dalam 1(satu)minggu.
(3) Ketentuan waktu kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak berlaku
bagi sektorusaha ataupeker-jaantertentu.
(4) Ketentuan mengenai waktu kerja pada sektor usaha atau pekerjaan tertentu
sebagaimanadimaksud dalam ayat (3)diaturdenganKeputusanMenteri.
Pasal 78
(1) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja
sebagaimanadimaksud dalam Pasal 77ayat (2)harus memenuhi syarat :
a. adapersetujuanpekerja/buruh yangbersangkutan; dan
b. waktu kerja lembur hanya dapat dilakukan paling banyak 3 (tiga) jam
dalam 1(satu)hari dan14(empat belas)jam dalam 1(satu)minggu.
(2) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh melebihi waktu kerja
sebagaimanadimaksud dalam ayat (1)wajibmembayarupahkerjalembur.
(3)Ketentuan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-32-
(3) Ketentuan waktu kerja lembur sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf
btidakberlakubagi sektorusahaataupekerjaantertentu.
(4) Ketentuan mengenai waktu kerja lembur dan upah kerja lembur
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan
KeputusanMenteri.
Pasal 79
(1) Pengusahawajibmemberi waktuistirahat dancuti kepadapekerja/buruh.
(2) Waktuistirahat dancuti sebagaimanadimaksud dalam ayat (1),meliputi :
a. istirahat antara jam kerja, sekurang kurangnya setengah jam setelah
bekerja selama 4 (empat) jam terus menerus dan waktu istirahat
tersebut tidaktermasuk jam kerja;
b. istirahat mingguan 1 (satu) hari untuk 6 (enam) hari kerja dalam 1
(satu) minggu atau 2 (dua) hari untuk 5 (lima) hari kerja dalam 1 (satu)
minggu;
c. cuti tahunan, sekurang kurangnya 12 (dua belas) hari kerja setelah
pekerja/buruh yang bersangkutan bekerja selama 12 (dua belas) bulan
secaraterus menerus; dan
d. istirahat panjang sekurang-kurangnya 2 (dua) bulan dan dilaksanakan
pada tahun ketujuh dan kedelapan masing-masing 1 (satu) bulan bagi
pekerja/buruh yang telah bekerja selama 6 (enam) tahun secara terus-
menerus pada perusahaan yang sama dengan ketentuan pekerja/buruh
tersebut tidak berhak lagi atas istirahat tahunannya dalam 2 (dua) tahun
berjalan dan selanjutnya berlaku untuk setiap kelipatan masa kerja 6
(enam)tahun.
(3) Pelaksanaan waktu istirahat tahunan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
huruf c diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian
kerjabersama.
(4) Hak istirahat panjang sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) huruf d hanya
berlakubagi pekerja/buruh yangbekerjapadaperusahaantertentu.
(5) Perusahaan tertentu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) diatur dengan
KeputusanMenteri.
Pasal 80...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-33-
Pasal 80
Pengusaha wajib memberikan kesempatan yang secukupnya kepada pekerja/
buruhuntukmelaksanakanibadah yangdiwajibkanolehagamanya.
Pasal 81
(1) Pekerja/buruh perempuan yang dalam masa haid merasakan sakit dan
memberitahukan kepada pengusaha, tidak wajib bekerja pada hari pertama
dankeduapadawaktuhaid.
(2) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dalam
perjanjiankerja,peraturanperusahaan,atauperjanjian kerjabersama.
Pasal 82
(1) Pekerja/buruh perempuan berhak memperoleh istirahat selama 1,5 (satu
setengah) bulan sebelum saatnya melahirkan anak dan 1,5 (satu setengah)
bulan sesudah melahirkan menurut perhitungan dokter kandungan atau
bidan.
(2) Pekerja/buruh perempuan yang mengalami keguguran kandungan berhak
memperoleh istirahat 1,5 (satu setengah) bulan atau sesuai dengan surat
keterangandokterkandungan ataubidan.
Pasal 83
Pekerja/buruh perempuan yang anaknya masih menyusu harus diberi
kesempatan sepatutnya untuk menyusui anaknya jika hal itu harus dilakukan
selamawaktukerja.
Pasal 84
Setiap pekerja/buruh yang menggunakan hak waktu istirahat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2) huruf b, c, dan d, Pasal 80, dan Pasal 82
berhakmendapat upahpenuh.
Pasal 85
(1) Pekerja/buruhtidakwajibbekerjapadahari-hari liburresmi.
(2)Pengusaha...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-34-
(2) Pengusaha dapat mempekerjakan pekerja/buruh untuk bekerja pada hari-
hari libur resmi apabila jenis dan sifat pekerjaan tersebut harus
dilaksanakan atau dijalankan secara terus- menerus atau pada keadaan lain
berdasarkankesepakatan antarapekerja/buruhdenganpengusaha.
(3) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh yang melakukan pekerjaan
pada hari libur resmi sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) wajib
membayar upahkerjalembur.
(4) Ketentuan mengenai jenis dan sifat pekerjaan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2)diaturdengan KeputusanMenteri.
Paragraf5
KeselamatandanKesehatanKerja
Pasal 86
(1) Setiap pekerja/buruh mempunyai hak untuk memperoleh perlindungan
atas:
a. keselamatandankesehatankerja;
b. moral dankesusilaan; dan
c. perlakuan yang sesuai dengan harkat dan martabat manusia serta
nilai-nilai agama.
(2) Untuk melindungi keselamatan pekerja/buruh guna mewujudkan
produktivitas kerja yang optimal diselenggarakan upaya keselamatan dan
kesehatankerja.
(3) Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang- undangan yang
berlaku.
Pasal 87
(1) Setiap perusahaan wajib menerapkan sistem manajemen keselamatan dan
kesehatankerja yangterintegrasi dengansistem manajemenperusahaan.
(2) Ketentuan mengenai penerapan sistem manajemen keselamatan dan
kesehatan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diatur dengan
PeraturanPemerintah.
BagianKedua...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-35-
BagianKedua
Pengupahan.
Pasal 88
(1) Setiap pekerja/buruh berhak memperoleh penghasilan yang memenuhi
penghidupan yanglayak bagi kemanusiaan.
(2) Untuk mewujudkan penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak
bagi kemanusiaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemerintah
menetapkankebijakanpengupahan yangmelindungi pekerja/buruh.
(3) Kebijakan pengupahan yang melindungi pekerja/buruh sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) meliputi :
a. upahminimum;
b. upahkerjalembur;
c. upahtidakmasuk kerjakarenaberhalangan;
d. upah tidak masuk kerja karena melakukan kegiatan lain di luar
pekerjaannya;
e. upahkarenamenjalankan hakwaktuistirahat kerjanya;
f. bentukdancarapembayaranupah;
g. dendadanpotonganupah;
h. hal-hal yangdapat diperhitungkandenganupah;
i. strukturdan skalapengupahan yangproporsional;
j. upahuntukpembayaran pesangon; dan
k. upahuntukperhitungan pajakpenghasilan.
(4) Pemerintah menetapkan upah minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat
(3) huruf a berdasarkan kebutuhan hidup layak dan dengan mem-
perhatikanproduktivitas danpertumbuhanekonomi.
Pasal 89
(1) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88 ayat (3) huruf
a dapat terdiri atas :
a. upahminimum berdasarkan wilayahprovinsi atau kabupaten/kota;
b. upah minimum berdasarkan sektor pada wilayah provinsi atau
kabupaten/kota.
(2)Upah...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-36-
(2) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diarahkan kepada
pencapaian kebutuhanhiduplayak.
(3) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan oleh
Gubernur dengan memperhatikan rekomendasi dari Dewan Pengupahan
Provinsi dan/atauBupati/Walikota.
(4) Komponen serta pelaksanaan tahapan pencapaian kebutuhan hidup layak
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur dengan Keputusan Menteri.
Pasal 90
(1) Pengusaha dilarang membayar upah lebih rendah dari upah minimum
sebagaimanadimaksud dalam Pasal 89.
(2) Bagi pengusaha yang tidak mampu membayar upah minimum
sebagaimanadimaksud dalam Pasal 89dapat dilakukan penangguhan.
(3) Tata cara penangguhan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diatur
denganKeputusanMenteri.
Pasal 91
(1) Pengaturan pengupahan yang ditetapkan atas kesepakatan antara
pengusaha dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh tidak boleh
lebih rendah dari ketentuan pengupahan yang ditetapkan peraturan
perundang-undangan yangberlaku.
(2) Dalam hal kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) lebih rendah
atau bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, kesepakatan
tersebut batal demi hukum, dan pengusaha wajib membayar upah
pekerja/buruh menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 92
(1) Pengusaha menyusun struktur dan skala upah dengan memperhatikan
golongan, jabatan,masa kerja,pendidikan,dankompetensi.
(2) Pengusaha melakukan peninjauan upah secara berkala dengan mem-
perhatikan kemampuan perusahaandanproduktivitas.
(3)Ketentuan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-37-
(3) Ketentuan mengenai struktur dan skala upah sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1)diaturdenganKeputusanMenteri.
Pasal 93
(1) Upah tidak dibayar apabilapekerja/buruhtidak melakukanpekerjaan.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku, dan
pengusahawajibmembayar upahapabila:
a. pekerja/buruhsakit sehinggatidakdapat melakukanpekerjaan;
b. pekerja/buruh perempuan yangsakit pada hari pertama dan kedua masa
haidnya sehinggatidakdapat melakukanpekerjaan;
c. pekerja/buruh tidak masuk bekerja karena pekerja/buruh menikah,
menikahkan, mengkhitankan, membaptiskan anaknya, isteri
melahirkan atau keguguran kandungan, suami atau isteri atau anak atau
menantu atau orang tua atau mertua atau anggota keluarga dalam satu
rumahmeninggal dunia;
d. pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena sedang
menjalankankewajibanterhadapnegara;
e. pekerja/buruh tidak dapat melakukan pekerjaannya karena menjalan-
kanibadah yangdiperintahkanagamanya;
f. pekerja/buruh bersedia melakukan pekerjaan yang telah dijanjikan
tetapi pengusaha tidak mempekerjakannya, baik karena kesalahan
sendiri maupunhalangan yangseharusnya dapat dihindari pengusaha;
g. pekerja/buruhmelaksanakanhakistirahat;
h. pekerja/buruh melaksanakan tugas serikat pekerja/serikat buruh atas
persetujuanpengusaha; dan
i. pekerja/buruhmelaksanakantugas pendidikandari perusahaan.
(3) Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang sakit sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2) huruf asebagai berikut :
a. untuk 4 (empat) bulan pertama, dibayar 100% (seratus perseratus) dari
upah;
b. untuk 4 (empat) bulan kedua, dibayar 75% (tujuh puluh lima
perseratus)dari upah;
c. untuk...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-38-
c. untuk 4 (empat) bulan ketiga, dibayar 50% (lima puluh perseratus) dari
upah; dan
d. untuk bulan selanjutnya dibayar 25% (dua puluh lima perseratus) dari
upahsebelum pemutusan hubungankerjadilakukanolehpengusaha.
(4) Upah yang dibayarkan kepada pekerja/buruh yang tidak masuk bekerja
sebagaimanadimaksud dalam ayat (2)huruf csebagai berikut :
a. pekerja/buruhmenikah,dibayaruntukselama 3(tiga)hari;
b. menikahkananaknya, dibayaruntukselama2 (dua)hari;
c. mengkhitankananaknya,dibayaruntukselama2(dua)hari
d. membaptiskananaknya,dibayaruntukselama 2(dua)hari;
e. isteri melahirkan atau keguguran kandungan, dibayar untuk selama 2
(dua)hari;
f. suami/isteri,orangtua/mertua atau anak atau menantumeninggal dunia,
dibayaruntukselama2 (dua)hari; dan
g. anggota keluarga dalam satu rumah meninggal dunia, dibayar untuk
selama1(satu)hari.
(5) Pengaturan pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau perjanjian
kerjabersama.
Pasal 94
Dalam hal komponen upah terdiri dari upah pokok dan tunjangan tetap maka
besarnya upah pokok sedikit-dikitnya 75 % (tujuh puluh lima perseratus) dari
jumlahupahpokokdantunjangantetap.
Pasal 95
(1) Pelanggaran yang dilakukan oleh pekerja/buruh karena kesengajaan atau
kelalaiannyadapat dikenakandenda.
(2) Pengusaha yang karena kesengajaan atau kelalaiannya mengakibatkan
keterlambatan pembayaran upah, dikenakan denda sesuai dengan
persentasetertentudari upahpekerja/buruh.
(3) Pemerintah mengatur pengenaan denda kepada pengusaha dan/atau
pekerja/buruh,dalam pembayaranupah.
(4)Dalam ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-39-
(4) Dalam hal perusahaan dinyatakan pailit atau dilikuidasi berdasarkan
peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka upah dan hak-hak
lainnya dari pekerja/buruh merupakan utang yang didahulukan pem-
bayarannya.
Pasal 96
Tuntutan pembayaran upah pekerja/buruh dan segala pembayaran yang timbul
dari hubungan kerja menjadi kadaluwarsa setelah melampaui jangka waktu 2
(dua)tahun sejaktimbulnyahak.
Pasal 97
Ketentuan mengenai penghasilan yang layak, kebijakan pengupahan, kebutuhan
hidup layak, dan perlindungan pengupahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
88, penetapan upah minimum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89, dan
pengenaan denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (1), ayat (2) dan
ayat (3) diaturdenganPeraturanPemerintah.
Pasal 98
(1) Untuk memberikan saran, pertimbangan, dan merumuskan kebijakan
pengupahan yang akan ditetapkan oleh pemerintah, serta untuk
pengembangan sistem pengupahan nasional dibentuk Dewan Pengupahan
Nasional,Provinsi,danKabupaten/Kota.
(2) Keanggotaan Dewan Pengupahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
terdiri dari unsur pemerintah, organisasi pengusaha, serikat pekerja/-serikat
buruh,perguruantinggi, danpakar.
(3) Keanggotaan Dewan Pengupahan tingkat Nasional diangkat dan
diberhentikan oleh Presiden, sedangkan keanggotaan Dewan Pengupahan
Provinsi, Kabupaten/Kota diangkat dan diberhentikan oleh Gubenur/
Bupati/Walikota.
(4) Ketentuan mengenai tata cara pembentukan, komposisi keanggotaan, tata
cara pengangkatan dan pemberhentian keanggotaan, serta tugas dan tata
kerja Dewan Pengupahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat
(2),diaturdenganKeputusanPresiden.
Bagian...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-40-
BagianKetiga
Kesejahteraan
Pasal 99
(1) Setiap pekerja/buruh dan keluarganya berhak untuk memperoleh jaminan
sosial tenagakerja.
(2) Jaminan sosial tenaga kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Pasal 100
(1) Untuk meningkatkan kesejahteraan bagi pekerja/buruh dan keluarganya,
pengusahawajibmenyediakanfasilitas kesejahteraan.
(2) Penyediaan fasilitas kesejahteraan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
dilaksanakan dengan memperhatikan kebutuhan pekerja/buruh dan ukuran
kemampuanperusahaan.
(3) Ketentuan mengenai jenis dan kriteria fasilitas kesejahteraan sesuai dengan
kebutuhan pekerja/buruh dan ukuran kemampuan perusahaan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), diatur dengan Peraturan Pemerintah.
Pasal 101
(1) Untuk meningkatkan kesejahteraan pekerja/buruh, dibentuk koperasi
pekerja/buruhdanusaha-usahaproduktifdi perusahaan.
(2) Pemerintah, pengusaha, dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat
buruh berupaya menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh, dan
mengembangkanusahaproduktifsebagaimanadimaksud dalam ayat (1).
(3) Pembentukan koperasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
(4) Upaya-upaya untuk menumbuhkembangkan koperasi pekerja/buruh
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), diatur dengan Peraturan
Pemerintah.
BABXI...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-41-
BABXI
HUBUNGAN INDUSTRIAL
BagianKesatu
Umum
Pasal 102
(1) Dalam melaksanakan hubungan industrial, pemerintah mempunyai fungsi
menetapkan kebijakan, memberikan pelayanan, melaksanakan
pengawasan, dan melakukan penindakan terhadap pelanggaran peraturan
perundang-undanganketenagakerjaan.
(2) Dalam melaksanakan hubungan industrial, pekerja/buruh dan serikat
pekerja/serikat buruhnya mempunyai fungsi menjalankan pekerjaan sesuai
dengan kewajibannya, menjaga ketertiban demi kelangsungan produksi,
menyalurkan aspirasi secara demokratis, mengembangkan keterampilan,
dan keahliannya serta ikut memajukan perusahaan dan memperjuangkan
kesejahteraan anggotabesertakeluarganya.
(3) Dalam melaksanakan hubungan industrial, pengusaha dan organisasi
pengusahanya mempunyai fungsi menciptakan kemitraan, mengembang-
kan usaha, memperluas lapangan kerja, dan memberikan kesejahteraan
pekerja/buruh secara terbuka, demokratis, dan berkeadilan.
Pasal 103
Hubungan Industrial dilaksanakanmelalui sarana :
a. serikat pekerja/serikatburuh;
b. organisasi pengusaha;
c. lembagakerjasamabipartit;
d. embagakerjasamatripartit;
e. peraturanperusahaan;
f. perjanjiankerjabersama;
g. peraturanperundang-undanganketenagakerjaan; dan
h. lembagapenyelesaianperselisihanhubunganindustrial.
Bagian...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-42-
BagianKedua
Serikat Pekerja/Serikat Buruh
Pasal 104
(1) Setiap pekerja/buruh berhak membentuk dan menjadi anggota serikat
pekerja/serikat buruh.
(2) Dalam melaksanakan fungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 102,
serikat pekerja/serikat buruh ber-hak menghimpun dan mengelola
keuangan serta mempertanggungjawabkan keuangan organisasi termasuk
danamogok.
(3) Besarnya dan tata cara pemungutan dana mogok sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2) diatur dalam ang-garan dasar dan/atau anggaran rumah
tanggaserikat pekerja/serikat buruh yangbersangkutan.
BagianKetiga
Organisasi Pengusaha
Pasal 105
(1) Setiap pengusaha berhak membentuk dan menjadi anggota organisasi
pengusaha.
(2) Ketentuan mengenai organisasi pengusaha diatur sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yangber-laku.
BagianKeempat
LembagaKerjaSama Bipartit
Pasal 106
(1) Setiap perusahaan yang mempekerjakan 50 (lima puluh) orang pekerja/
buruhataulebihwajibmembentuklembagakerja samabipartit.
(2) Lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
berfungsi sebagai forum komunikasi, dan konsultasi mengenai hal
ketenagakerjaandi perusahaan.
(3)Susunan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-43-
(3) Susunan keanggotaan lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2) terdiri dari unsur pengusaha dan unsur pekerja/buruh yang
ditunjukolehpekerja/buruhsecarademokratis untukmewakili kepentingan
pekerja/buruhdi perusahaan yangbersangkutan.
(4) Ketentuan mengenai tata cara pembentukan dan susunan keanggotaan
lembaga kerja sama bipartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan
ayat (3)diaturdenganKeputusanMenteri.
BagianKelima
LembagaKerjaSamaTripartit
Pasal 107
(1) Lembaga kerja sama tripartit memberikan pertimbangan, saran, dan
pendapat kepada pemerintah dan pihak terkait dalam penyusunan
kebijakandanpemecahanmasalahketenagakerjaan.
(2) Lembaga Kerja sama Tripartit sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
terdiri dari :
a. Lembaga Kerja sama Tripartit Nasional, Provinsi, dan Kabupaten/
Kota; dan
b. Lembaga Kerja sama Tripartit Sektoral Nasional, Provinsi, dan
Kabupaten/Kota.
(3) Keanggotaan Lembaga Kerja sama Tripartit terdiri dari unsur pemerintah,
organisasi pengusaha,danseri-kat pekerja/serikat buruh.
(4) Tata kerja dan susunan organisasi Lembaga Kerja sama Tripartit
sebagaimanadimaksud dalam ayat (1)diaturdenganPeraturan Pemerintah.
BagianKeenam
PeraturanPerusahaan
Pasal 108
(1) Pengusaha yang mempekerjakan pekerja/buruh sekurang-kurangnya 10
(sepuluh) orang wajib membuat peraturan perusahaan yang mulai berlaku
setelahdisahkanolehMenteri ataupejabat yangditunjuk.
(2)Kewajiban...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-44-
(2) Kewajiban membuat peraturan perusahaan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) tidak berlaku bagi peru-sahaan yang telah memiliki perjanjian
kerjabersama.
Pasal 109
Peraturan perusahaan disusun oleh dan menjadi tanggung jawab dari pengusaha
yangbersangkutan.
Pasal 110
(1) Peraturan perusahaan disusun dengan memperhatikan saran dan
pertimbangandari wakil pekerja/buruhdi perusahaan yangbersangkutan.
(2) Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan telah terbentuk serikat
pekerja/serikat buruh maka wakil pe-kerja/buruh sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1)adalah pengurus serikat pekerja/serikat buruh.
(3) Dalam hal di perusahaan yang bersangkutan belum terbentuk serikat
pekerja/serikat buruh, wakil pekerja/ buruh sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) adalah pekerja/buruh yang dipilih secara demokratis untuk
mewakili kepentingan para pekerja/buruh di perusahaan yang
bersangkutan.
Pasal 111
(1) Peraturanperusahaansekurang-kurangnyamemuat :
a. hakdankewajibanpengusaha;
b. hakdankewajibanpekerja/buruh;
c. syarat kerja;
d. tatatertibperusahaan; dan
e. jangkawaktuberlakunya peraturanperusahaan.
(2) Ketentuan dalam peraturan perusahaan tidak boleh bertentangan dengan
ketentuanperaturanperundangundangan yangberlaku.
(3) Masa berlaku peraturan perusahaan paling lama 2 (dua) tahun dan wajib
diperbaharui setelahhabis masaberlakunya.
(4)Selama...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-45-
(4) Selama masa berlakunya peraturan perusahaan, apabila serikat pekerja/
serikat buruh di perusahaan meng hendaki perundingan pembuatan
perjanjiankerjabersama, makapengusahawajib melayani.
(5) Dalam hal perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama sebagaimana
dimaksud dalam ayat (4) tidak mencapai kesepakatan, maka peraturan
perusahaantetapberlaku sampai habis jangkawaktuberlakunya.
Pasal 112
(1) Pengesahan peraturan perusahaan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (1) harus sudah diberikan
dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja sejak naskah peraturan
perusahaanditerima.
(2) Apabila peraturan perusahaan telah sesuai sebagaimana ketentuan dalam
Pasal 111 ayat (1) dan ayat (2), maka dalam waktu 30 (tiga puluh) hari
kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sudah terlampaui dan peraturan
perusahaan belum disahkan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk, maka
peraturanperusahaandianggaptelahmendapatkan pengesahan.
(3) Dalam hal peraturan perusahaan belum memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (1) dan ayat (2) Menteri atau
pejabat yang ditunjuk harus memberitahukan secara tertulis kepada
pengusahamengenai perbaikanperaturanperusahaan.
(4) Dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari kerja sejak tanggal
pemberitahuan diterima oleh pengusaha sebagaimana dimaksud dalam ayat
(3), pengusaha wajib menyampaikan kembali peraturan perusahaan yang
telahdiperbaiki kepada Menteri ataupejabat yangditunjuk.
Pasal 113
(1) Perubahan peraturan perusahaan sebelum berakhir jangka waktu
berlakunya hanya dapat dilakukan atas dasar kesepakatan antara pengusaha
danwakil pekerja/buruh.
(2) Peraturan perusahaan hasil perubahan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)harus mendapat pengesa-han dari Menteri atau pejabat yangditunjuk.
Pasal 114...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-46-
Pasal 114
Pengusaha wajib memberitahukan dan menjelaskan isi serta memberikan naskah
peraturanperusahaan atau perubahannya kepadapekerja/buruh.
Pasal 115
Ketentuan mengenai tata cara pembuatan dan pengesahan peraturan perusahaan
diaturdenganKeputusan Menteri.
BagianKetujuh
PerjanjianKerjaBersama
Pasal 116
(1) Perjanjian kerja bersama dibuat oleh serikat pekerja/serikat buruh atau
beberapa serikat pekerja/serikat buruh yang telah tercatat pada instansi
yang bertanggungjawab di bidangketenagakerjaan dengan pengusaha atau
beberapapengusaha.
(2) Penyusunan perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)dilaksanakansecara musya-warah.
(3) Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus
dibuat secara tertulis dengan huruf latin dan menggunakan bahasa
Indonesia.
(4) Dalam hal terdapat perjanjian kerja bersama yang dibuat tidak
menggunakan bahasa Indonesia, maka per-janjian kerja bersama tersebut
harus diterjemahkan dalam bahasa Indonesia oleh penerjemah tersumpah
dan terjemahan tersebut dianggap sudah memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (3).
Pasal 117
Dalam hal musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 116 ayat (2) tidak
mencapai kesepakatan, maka penyelesaiannya dilakukan melalui prosedur
penyelesaianperselisihan hubunganindustrial.
Pasal 118...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-47-
Pasal 118
Dalam 1 (satu) perusahaan hanya dapat dibuat 1 (satu) perjanjian kerja bersama
yangberlakubagi seluruhpekerja/buruhdi perusahaan.
Pasal 119
(1) Dalam hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat
buruh, maka serikat pekerja/seri-kat buruh tersebut berhak mewakili
pekerja/buruh dalam perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama
dengan pengusaha apabila memiliki jumlah anggota lebih dari 50% (lima
puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di perusahaan yang
bersangkutan.
(2) Dalam hal di satu perusahaan hanya terdapat satu serikat pekerja/serikat
buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetapi tidak memiliki jumlah
anggota lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh
pekerja/buruh di perusahaan maka serikat pekerja/serikat buruh dapat
mewakili pekerja/buruh dalam perundingan dengan pengusaha apabila
serikat pekerja/serikat buruh yang bersangkutan telah mendapat dukungan
lebih 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di
perusahaanmelalui pemungutansuara.
(3) Dalam hal dukungan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak tercapai
maka serikat pekerja/serikat buruh yang bersangkutan dapat mengajukan
kembali permintaan untuk merundingkan perjanjian kerja bersama dengan
pengusaha setelah melampaui jangka waktu 6 (enam) bulan terhitung sejak
dilakukannya pemungutan suara dengan mengikuti prosedur sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2).
Pasal 120
(1) Dalam hal di satu perusahaan terdapat lebih dari 1 (satu) serikat
pekerja/serikat buruh maka yang berhak mewakili pekerja/buruh
melakukan perundingan dengan pengusaha yang jumlah keanggotaannya
lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari seluruh jumlah pekerja/buruh
di perusahaantersebut.
(2)Dalam ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-48-
(2) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak
terpenuhi, maka serikat pekerja/serikat buruh dapat melakukan koalisi
sehingga tercapai jumlah lebih dari 50% (lima puluh perseratus) dari
seluruhjumlahpekerja/buruhdi perusahaantersebut untukmewakili dalam
perundingandenganpengusaha.
(3) Dalam hal ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau ayat (2)
tidak terpenuhi, maka para seri-kat pekerja/serikat buruh membentuk tim
perunding yang keanggotaannya ditentukan secara proporsional
berdasarkanjumlahanggotamasing-masingserikat pekerja/serikat buruh.
Pasal 121
Keanggotaan serikat pekerja/serikat buruh sebagaimana dimaksud dalam Pasal
119danPasal 120dibuktikandengankartutanda anggota.
Pasal 122
Pemungutan suara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 119 ayat (2)
diselenggarakan oleh panitia yang terdiri dari wakil-wakil pekerja/buruh dan
pengurus serikat pekerja/serikat buruh yang disaksikan oleh pihak pejabat yang
bertanggungjawabdi bidangketenagakerjaandan pengusaha.
Pasal 123
(1) Masaberlakunyaperjanjiankerjabersamapalinglama2(dua)tahun.
(2) Perjanjian kerja bersama sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat
diperpanjang masa berlakunya pa-ling lama 1 (satu) tahun berdasarkan
kesepakatantertulis antarapengusahadenganserikat pekerja/serikat buruh.
(3) Perundingan pembuatan perjanjian kerja bersama berikutnya dapat dimulai
paling cepat 3 (tiga) bulan se-belum berakhirnya perjanjian kerja bersama
yangsedangberlaku.
(4) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) tidak
mencapai kesepakatan maka perjan-jian kerja bersama yang sedang
berlaku,tetapberlakuuntukpalinglama1 (satu)tahun.
Pasal 124...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-49-
Pasal 124
(1) Perjanjiankerjabersama palingsedikit memuat :
a. hakdankewajibanpengusaha;
b. hakdankewajibanserikat pekerja/serikat buruhsertapekerja/buruh;
c. jangka waktu dan tanggal mulai berlakunya perjanjian kerja bersama;
dan
d. tandatanganparapihak pembuat perjanjiankerja bersama.
(2) Ketentuan dalam perjanjian kerja bersama tidak boleh bertentangan dengan
peraturanperundang-undangan yangberlaku.
(3) Dalam hal isi perjanjian kerja bersama bertentangan dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku sebagaimana dimaksud dalam ayat (2),
maka ketentuan yang bertentangan tersebut batal demi hukum dan yang
berlakuadalahketentuan dalam peraturanperundang-undangan.
Pasal 125
Dalam hal kedua belah pihak sepakat mengadakan perubahan perjanjian kerja
bersama, maka perubahan tersebut merupakan bagian yang tidak terpisahkan
dari perjanjiankerjabersama yangsedangberlaku.
Pasal 126
(1) Pengusaha, serikat pekerja/serikat buruh dan pekerja/buruh wajib
melaksanakanketentuan yangadada-lam perjanjian kerjabersama.
(2) Pengusaha dan serikat pekerja/serikat buruh wajib memberitahukan isi
perjanjian kerja bersama atau peru-bahannya kepada seluruh pekerja/
buruh.
(3) Pengusaha harus mencetak dan membagikan naskah perjanjian kerja
bersamakepadasetiappekerja/ buruhatas biayaperusahaan.
Pasal 127
(1) Perjanjian kerja yang dibuat oleh pengusaha dan pekerja/buruh tidak boleh
bertentangandenganperjanjiankerjabersama.
(2)Dalam ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-50-
(2) Dalam hal ketentuan dalam perjanjian kerja sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) bertentangan dengan perjanjian kerja bersama, maka ketentuan
dalam perjanjian kerja tersebut batal demi hukum dan yang berlaku adalah
ketentuandalam perjanjian kerjabersama.
Pasal 128
Dalam hal perjanjian kerja tidak memuat aturan-aturan yang diatur dalam
perjanjian kerja bersama maka yang berlaku adalah aturan-aturan dalam
perjanjiankerjabersama.
Pasal 129
(1) Pengusaha dilarang mengganti perjanjian kerja bersama dengan peraturan
perusahaan, selama di perusa-haan yang bersangkutan masih ada serikat
pekerja/serikat buruh.
(2) Dalam hal di perusahaan tidak ada lagi serikat pekerja/serikat buruh dan
perjanjian kerja bersama diganti dengan peraturan perusahaan, maka
ketentuan yang ada dalam peraturan perusahaan tidak boleh lebih rendah
dari ketentuan yangada dalam perjanjiankerjabersama.
Pasal 130
(1) Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya
akan diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut hanya
terdapat 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh, maka perpanjangan atau
pembuatan pembaharuan perjanjian kerja bersama tidak mensyaratkan
ketentuandalam Pasal 119.
(2) Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya
akan diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut terdapat
lebih dari 1 (satu) serikat pekerja/serikat buruh dan serikat pekerja/serikat
buruh yang dulu berunding tidak lagi memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat
(1), maka perpanjangan atau pembuatan pembaharuan perjanjian kerja
bersama dilakukan oleh serikat pekerja/serikat buruh yang anggotanya
lebih 50% (lima puluh perseratus) dari jumlah seluruh pekerja/buruh di
perusahaan bersama-sama dengan serikat pekerja/serikat buruh yang
membuat perjanjian kerja bersama terdahulu dengan membentuk tim
perundingsecaraproporsional.
(3)Dalam ...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-51-
(3) Dalam hal perjanjian kerja bersama yang sudah berakhir masa berlakunya
akan diperpanjang atau diper-baharui dan di perusahaan tersebut terdapat
lebih dari 1 (satu) serikat pekerja/ serikat buruh dan tidak satupun serikat
pekerja/serikat buruh yang ada memenuhi ketentuan Pasal 120 ayat (1),
maka perpanjangan atau pembuatan pembaharuan perjanjian kerja bersama
dilakukanmenurut ketentuanPasal 120ayat (2)danayat (3).
Pasal 131
(1) Dalam hal terjadi pembubaran serikat pekerja/serikat buruh atau
pengalihan kepemilikan perusahaan maka perjanjian kerja bersama tetap
berlakusampai berakhirnya jangkawaktuperjanjiankerjabersama.
(2) Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) dan masing-masing
perusahaan mempunyai perjan-jian kerja bersama maka perjanjian kerja
bersama yang berlaku adalah perjanjian kerja bersama yang lebih
menguntungkanpekerja/buruh.
(3) Dalam hal terjadi penggabungan perusahaan (merger) antara perusahaan
yang mempunyai perjanjian kerja bersama dengan perusahaan yang belum
mempunyai perjanjian kerja bersama maka perjanjian kerja bersama
tersebut berlaku bagi perusahaan yang bergabung (merger) sampai dengan
berakhirnya jangkawaktuperjanjiankerjabersama.
Pasal 132
(1) Perjanjian kerja bersama mulai berlaku pada hari penandatanganan kecuali
ditentukanlaindalam perjanjiankerjabersamatersebut.
(2) Perjanjian kerja bersama yang ditandatangani oleh pihak yang membuat
perjanjian kerja bersama selan-jutnya didaftarkan oleh pengusaha pada
instansi yangbertanggungjawabdi bidangketenagakerjaan.
Pasal 133
Ketentuan mengenai persyaratan serta tata cara pembuatan, perpanjangan,
perubahan, dan pendaftaran perjanjian kerja bersama diatur dengan Keputusan
Menteri.
Pasal 134...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-52-
Pasal 134
Dalam mewujudkan pelaksanaan hak dan kewajiban pekerja/buruh dan
pengusaha, pemerintah wajib melaksanakan pengawasan dan penegakan
peraturanperundang-undanganketenagakerjaan.
Pasal 135
Pelaksanaan peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan dalam
mewujudkan hubungan industrial merupakan tanggung jawab pekerja/buruh,
pengusaha,danpemerintah.
BagianKedelapan
LembagaPenyelesaianPerselisihan
Hubungan Industrial
Paragraf1
PerselisihanHubungan Industrial
Pasal 136
(1) Penyelesaian perselisihan hubungan industrial wajib dilaksanakan oleh
pengusaha dan pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh secara
musyawarahuntukmufakat.
(2) Dalam hal penyelesaian secara musyawarah untuk mufakat sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) tidak tercapai, maka pengusaha dan pekerja/
buruh atau serikat pekerja/serikat buruh menyelesaikan perselisihan
hubungan industrial melalui prosedur penyelesaian perselisihan hubungan
industrial yangdiaturdenganundang-undang.
Paragraf2
MogokKerja
Pasal 137
Mogok kerja sebagai hak dasar pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh
dilakukansecarasah,tertib,dandamai sebagai akibat gagalnyaperundingan.
Pasal 138...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-53-
Pasal 138
(1) Pekerja/buruh dan/atau serikat pekerja/serikat buruh yang bermaksud
mengajak pekerja/buruh lain untuk mogok kerja pada saat mogok kerja
berlangsungdilakukandengantidakmelanggarhukum.
(2) Pekerja/buruh yang diajak mogok kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1),dapat memenuhi atau tidakmemenuhi ajakantersebut.
Pasal 139
Pelaksanaan mogok kerja bagi pekerja/buruh yang bekerja pada perusahaan
yang melayani kepentingan umum dan/atau perusahaan yang jenis kegiatan-nya
membahayakan keselamatan jiwa manusia diatur sedemikian rupa sehingga
tidak mengganggu kepentingan umum dan/atau membahayakan keselamatan
oranglain.
Pasal 140
(1) Sekurang-kurangnya dalam waktu 7 (tujuh) hari kerja sebelum mogok
kerja dilaksanakan, pekerja/buruh dan serikat pekerja/serikat buruh wajib
memberitahukan secara tertulis kepada pengusaha dan instansi yang
bertanggungjawabdi bidangketenagakerjaansetempat.
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya
memuat :
a. waktu (hari,tanggal,dan jam)dimulai dandiakhiri mogokkerja;
b. tempat mogokkerja;
c. alasandansebab-sebab mengapaharus melakukanmogokkerja; dan
d. tanda tangan ketua dan sekretaris dan/atau masing-masing ketua dan
sekretaris serikat pekerja/serikat buruh sebagai penanggung jawab
mogokkerja.
(3) Dalam hal mogok kerja akan dilakukan oleh pekerja/buruh yang tidak
menjadi anggota serikat pekerja/ serikat buruh, maka pemberitahuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) ditandatangani oleh perwakilan
pekerja/buruh yang ditunjuk sebagai koordinator dan/atau penanggung
jawabmogokkerja.
(4)Dalam 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-54-
(4) Dalam hal mogok kerja dilakukan tidak sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1), maka demi menyelamat kan alat produksi dan aset perusahaan,
pengusahadapat mengambil tindakansementara dengancara:
a. melarang para pekerja/buruh yang mogok kerja berada di lokasi
kegiatanproses produksi; atau
b. bila dianggap perlu melarang pekerja/buruh yang mogok kerja berada
di lokasi perusahaan.
Pasal 141
(1) Instansi pemerintah dan pihak perusahaan yang menerima surat
pemberitahuan mogok kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140 wajib
memberikantandaterima.
(2) Sebelum dan selama mogok kerja berlangsung, instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan wajib menyelesaikan masalah yang
menyebabkan timbulnya pemogokan dengan mempertemukan dan
merundingkannyadenganparapihak yangberselisih.
(3) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
menghasilkan kesepakatan, maka harus dibuatkan perjanjian bersama yang
ditandatangani oleh para pihak dan pegawai dari instansi yangbertanggung
jawabdi bidangketenagakerjaansebagai saksi.
(4) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak
menghasilkan kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang
menyebabkan terjadinya mogok kerja kepada lembaga penyelesaian
perselisihanhubunganindustrial yangberwenang.
(5) Dalam hal perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha
dengan serikat pekerja/serikat buruh atau penanggung jawab mogok kerja,
mogok kerja dapat diteruskan atau dihentikan untuk sementara atau
dihentikansamasekali.
Pasal 142 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-55-
Pasal 142
(1) Mogok kerja yang dilakukan tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 139 danPa-sal 140adalah mogokkerjatidaksah.
(2) Akibat hukum dari mogok kerja yang tidak sah sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1)akandiaturdenganKeputusanMenteri.
Pasal 143
(1) Siapapun tidak dapat menghalang-halangi pekerja/buruh dan serikat
pekerja/serikat buruh untuk mengguna kan hak mogok kerja yang
dilakukansecarasah,tertib,dandamai.
(2) Siapapun dilarang melakukan penangkapan dan/atau penahanan terhadap
pekerja/buruh dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh yang melakukan
mogok kerja secara sah, tertib, dan damai sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yangberlaku.
Pasal 144
Terhadap mogok kerja yang dilakukan sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 140,pengusahadilarang:
a. mengganti pekerja/buruh yang mogok kerja dengan pekerja/buruh lain dari
luarperusahaan; atau
b. memberikan sanksi atau tindakan balasan dalam bentuk apapun kepada
pekerja/buruh dan pengurus serikat pekerja/serikat buruh selama dan
sesudahmelakukanmogokkerja.
Pasal 145
Dalam hal pekerja/buruh yang melakukan mogok kerja secara sah dalam
melakukan tuntutan hak normatif yang sungguh-sungguh dilanggar oleh
pengusaha,pekerja/buruhberhakmendapatkanupah.
Paragraf...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-56-
Paragraf3
PenutupanPerusahaan(lock-out)
Pasal 146
(1) Penutupan perusahaan (lock out) merupakan hak dasar pengusaha untuk
menolak pekerja/buruh sebagian atau seluruhnya untuk menjalankan
pekerjaansebagai akibat gagalnyaperundingan.
(2) Pengusaha tidak dibenarkan melakukan penutupan perusahaan (lock out)
sebagai tindakan balasan sehubungan adanya tuntutan normatif dari
pekerja/buruhdan/atauserikat pekerja/serikat buruh.
(3) Tindakan penutupan perusahaan (lock out) harus dilakukan sesuai dengan
ketentuanhukum yangberlaku.
Pasal 147
Penutupan perusahaan (lock out) dilarang dilakukan pada perusahaan-
perusahaan yang melayani kepentingan umum dan/atau jenis kegiatan yang
membahayakan keselamatan jiwa manusia, meliputi rumah sakit, pelayanan
jaringan air bersih, pusat pengendali telekomunikasi, pusat penyedia tenaga
listrik,pengolahanminyakdangas bumi,sertakeretaapi.
Pasal 148
(1) Pengusaha wajib memberitahukan secara tertulis kepada pekerja/buruh
dan/atau serikat pekerja/serikat buruh, serta instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan setempat sekurang-kurangnya 7 (tujuh)
hari kerjasebelum penutupanperusahaan(lockout)dilaksanakan.
(2) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) sekurang-kurangnya
memuat :
a. waktu (hari, tanggal, dan jam) dimulai dan diakhiri penutupan
perusahaan(lockout); dan
b. alasandansebab-sebab melakukanpenutupanperusahaan (lockout).
(3) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditandatangani oleh
pengusahadan/ataupimpinanperusahaan yangbersangkutan.
Pasal 149...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-57-
Pasal 149
(1) Pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh dan instansi yang
bertanggung jawab di bidang ketenaga-kerjaan yang menerima secara
langsung surat pemberitahuan penutupan perusahaan (lock out)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 harus memberikan tanda bukti
penerimaandenganmencantumkanhari,tanggal,danjam penerimaan.
(2) Sebelum dan selama penutupan perusahaan (lock out) berlangsung,
instansi yang bertanggung jawab di bidang ketenagakerjaan berwenang
langsung menyelesaikan masalah yang menyebabkan timbulnya penutupan
perusahaan (lock out) dengan mempertemukan dan merundingkannya
denganparapihak yangberselisih.
(3) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
menghasilkan kesepakatan, maka harus dibuat perjanjian bersama yang
ditandatangani oleh para pihak dan pegawai dari instansi yangbertanggung
jawabdi bidangketenagakerjaansebagai saksi.
(4) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak
menghasilkan kesepakatan, maka pegawai dari instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan segera menyerahkan masalah yang
menyebabkan terjadinya penutupan perusahaan (lock out) kepada lembaga
penyelesaianperselisihan hubunganindustrial.
(5) Apabila perundingan tidak menghasilkan kesepakatan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (4), maka atas dasar perundingan antara pengusaha
dan serikat pekerja/serikat buruh, penutupan perusahaan (lock out) dapat
diteruskanataudihentikanuntuksementara ataudihentikansamasekali.
(6) Pemberitahuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148 ayat (1) dan ayat
(2)tidakdiperlukan apabila:
a. pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar prosedur
mogokkerjasebagaimanadimaksud dalam Pasal 140;
b. pekerja/buruh atau serikat pekerja/serikat buruh melanggar ketentuan
normatif yang ditentukan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,
perjanjian kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
BABXII...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-58-
BABXII
PEMUTUSANHUBUNGANKERJA
Pasal 150
Ketentuan mengenai pemutusan hubungan kerja dalam undang-undang ini
meliputi pemutusan hubungan kerja yang terjadi di badan usaha yang berbadan
hukum atau tidak, milik orang perseorangan, milik persekutuan atau milik badan
hukum, baik milik swasta maupun milik negara, maupun usaha-usaha sosial dan
usaha-usaha lain yang mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang lain
denganmembayarupah atauimbalandalam bentuklain.
Pasal 151
(1) Pengusaha, pekerja/buruh, serikat pekerja/serikat buruh, dan pemerintah,
dengan segala upaya harus mengusahakan agar jangan terjadi pemutusan
hubungankerja.
(2) Dalam hal segala upaya telah dilakukan, tetapi pemutusan hubungan kerja
tidak dapat dihindari, maka maksud pemutusan hubungan kerja wajib
dirundingkan olehpengusahadanserikat pekerja/serikat buruh atau dengan
pekerja/buruh apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak menjadi
anggotaserikat pekerja/serikat buruh.
(3) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) benar-benar
tidak menghasilkan persetu-juan, pengusaha hanya dapat memutuskan
hubungan kerja dengan pekerja/buruh setelah memperoleh penetapan dari
lembagapenyelesaianperselisihanhubunganindustrial.
Pasal 152
(1) Permohonan penetapan pemutusan hubungan kerja diajukan secara tertulis
kepada lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial disertai
alasan yangmenjadi dasarnya.
(2) Permohonan penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat
diterima oleh lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial
apabila telah dirundangkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat
(2).
(3)Penetapan...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-59-
(3) Penetapan atas permohonan pemutusan hubungan kerja hanya dapat
diberikan oleh lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial jika
ternyata maksud untuk memutuskan hubungan kerja telah dirundingkan,
tetapi perundingantersebut tidakmenghasilkankesepakatan.
Pasal 153
(1) Pengusahadilarangmelakukanpemutusanhubungan kerjadenganalasan:
a. pekerja/buruh berhalangan masuk kerja karena sakit menurut
keterangan dokter selama waktu tidak melampaui 12 (dua belas) bulan
secaraterus-menerus;
b. pekerja/buruh berhalangan menjalankan pekerjaannya karena
memenuhi kewajiban terhadap negara sesuai dengan ketentuan
peraturanperundang-undangan yangberlaku;
c. pekerja/buruhmenjalankanibadah yangdiperintahkanagamanya;
d. pekerja/buruhmenikah;
e. pekerja/buruh perempuan hamil, melahirkan, gugur kandungan, atau
menyusui bayinya;
f. pekerja/buruh mempunyai pertalian darah dan/atau ikatan perkawinan
dengan pekerja/buruh lainnya di dalam satu perusahaan, kecuali telah
diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahan, atau perjanjian
kerjabersama;
g. pekerja/buruh mendirikan, menjadi anggota dan/atau pengurus serikat
pekerja/serikat buruh, pekerja/buruh melakukan kegiatan serikat
pekerja/serikat buruh di luar jam kerja, atau di dalam jam kerja atas
kesepakatan pengusaha, atau berdasarkan ketentuan yang diatur dalam
perjanjiankerja,peraturanperusahaan,atauperjanjian kerjabersama;
h. pekerja/buruh yang mengadukan pengusaha kepada yang berwajib
mengenai perbuatan pengusaha yang melakukan tindak pidana
kejahatan;
i. karena perbedaan paham, agama, aliran politik, suku, warna kulit,
golongan,jenis kelamin,kondisi fisik,ataustatus perkawinan;
j.pekerja 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-60-
j. pekerja/buruh dalam keadaan cacat tetap, sakit akibat kecelakaan kerja,
atau sakit karena hubungan kerja yang menurut surat keterangan dokter
yangjangkawaktupenyembuhannya belum dapat dipastikan.
(2) Pemutusan hubungan kerja yang dilakukan dengan alasan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) batal demi hukum dan pengusaha wajib
mempekerjakankembali pekerja/buruh yangbersangkutan.
Pasal 154
Penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 ayat (3) tidak diperlukan
dalam hal :
a. pekerja/buruh masih dalam masa percobaan kerja, bilamana telah
dipersyaratkansecaratertulis sebelumnya;
b. pekerja/buruh mengajukan permintaan pengunduran diri, secara tertulis
atas kemauan sendiri tanpa ada indikasi adanya tekanan/intimidasi dari
pengusaha, berakhirnya hubungan kerja sesuai dengan perjanjian kerja
waktu tertentuuntukpertamakali;
c. pekerja/buruh mencapai usia pensiun sesuai dengan ketetapan dalam
perjanjian kerja, peraturan perusahaan, perjanjian kerja bersama, atau
peraturanperundang-undangan; atau
d. pekerja/buruhmeninggal dunia.
Pasal 155
(1) Pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 151ayat (3)batal demi hukum.
(2) Selama putusan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial
belum ditetapkan, baik pengusaha maupun pekerja/buruh harus tetap
melaksanakansegalakewajibannya.
(3) Pengusaha dapat melakukan penyimpangan terhadap ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berupa tindakan skorsing kepada
pekerja/buruh yang sedang dalam proses pemutusan hubungan kerja
dengan tetap wajib membayar upah beserta hak-hak lainnya yang biasa
diterimapekerja/buruh.
Pasal 156 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-61-
Pasal 156
(1) Dalam hal terjadi pemutusan hubungan kerja, pengusaha diwajibkan
membayar uang pesangon dan atau uang penghargaan masa kerja dan uang
penggantianhak yangseharusnyaditerima.
(2) Perhitungan uang pesangon sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling
sedikit sebagai berikut :
a. masakerjakurangdari 1 (satu)tahun,1(satu)bulanupah;
b. masa kerja 1 (satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 2 (dua) tahun, 2
(dua)bulanupah;
c. masa kerja 2 (dua) tahun atau lebih tetapi kurang dari 3 (tiga) tahun, 3
(tiga)bulanupah;
d. masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 4 (empat) tahun,
4(empat)bulanupah;
e. masa kerja 4 (empat) tahun atau lebih tetapi kurangdari 5 (lima) tahun,
5(lima)bulanupah;
f. masa kerja 5 (lima) tahun atau lebih, tetapi kurang dari 6 (enam) tahun,
6(enam)bulanupah;
g. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 7 (tujuh) tahun,
7(tujuh)bulanupah.
h. masa kerja 7 (tujuh) tahun atau lebih tetapi kurang dari 8 (delapan)
tahun,8(delapan)bulan upah;
i. masakerja8 (delapan)tahunataulebih,9(sembilan)bulanupah.
(3) Perhitungan uang penghargaan masa kerja sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1)ditetapkansebagai be-rikut :
a. masa kerja 3 (tiga) tahun atau lebih tetapi kurang dari 6 (enam) tahun,
2(dua)bulanupah;
b. masa kerja 6 (enam) tahun atau lebih tetapi kurang dari 9 (sembilan)
tahun,3(tiga)bulanupah;
c. masa kerja 9 (sembilan) tahun atau lebih tetapi kurang dari 12 (dua
belas)tahun,4(empat)bulanupah;
d. masa kerja 12 (dua belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 15 (lima
belas)tahun,5(lima)bulan upah;
e.masa 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-62-
e. masa kerja 15 (lima belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 18
(delapanbelas)tahun,6 (enam)bulanupah;
f. masa kerja 18 (delapan belas) tahun atau lebih tetapi kurang dari 21
(duapuluhsatu)tahun,7 (tujuh)bulanupah;
g. masa kerja 21 (dua puluh satu) tahun atau lebih tetapi kurang dari 24
(duapuluhempat)tahun, 8(delapan)bulanupah;
h. masa kerja 24 (dua puluh empat) tahun atau lebih, 10 (sepuluh ) bulan
upah.
(4) Uang penggantian hak yang seharusnya diterima sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1)meliputi :
a. cuti tahunan yangbelum diambil danbelum gugur;
b. biaya atau ongkos pulang untuk pekerja/buruh dan keluarganya
ketempat dimanapekerja/buruhditerimabekerja;
c. penggantian perumahan serta pengobatan dan perawatan ditetapkan
15% (lima belas perseratus) dari uang pesangon dan/atau uang
penghargaanmasakerja bagi yangmemenuhi syarat;
d. hal-hal lain yang ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan
perusahaanatauperjanjiankerjabersama.
(5) Perubahan perhitungan uang pesangon, perhitungan uang penghargaan
masa kerja, dan uang penggantian hak sebagaimana dimaksud dalam ayat
(2),ayat (3),dan ayat (4) ditetapkandenganPeraturanPemerintah.
Pasal 157
(1) Komponen upah yang digunakan sebagai dasar perhitungan uang
pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan uang pengganti hak yang
seharusnyaditerima yangtertunda,terdiri atas :
a. upahpokok;
b. segala macam bentuk tunjangan yang bersifat tetap yang diberikan
kepada pekerja/buruh dan keluarganya, termasuk harga pembelian dari
catu yang diberikan kepada pekerja/buruh secara cuma-cuma, yang
apabila catu harus dibayar pekerja/buruh dengan subsidi, maka sebagai
upah dianggap selisih antara harga pembelian dengan harga yang harus
dibayarolehpekerja/buruh.
(2)Dalam 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-63-
(2) Dalam hal penghasilan pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan
harian, maka penghasilan sebulan adalah sama dengan 30 kali penghasilan
sehari.
(3) Dalam hal upah pekerja/buruh dibayarkan atas dasar perhitungan satuan
hasil, potongan/borongan atau komisi, maka penghasilan sehari adalah
sama dengan pendapatan rata-rata per hari selama 12 (dua belas) bulan
terakhir, dengan ketentuan tidak boleh kurang dari ketentuan upah
minimum provinsi ataukabupaten/kota.
(4) Dalam hal pekerjaan tergantung pada keadaan cuaca dan upahnya
didasarkan pada upah borongan, maka perhitungan upah sebulan dihitung
dari upahrata-rata12(duabelas)bulanterakhir.
Pasal 158
(1) Pengusaha dapat memutuskan hubungan kerja terhadap pekerja/buruh
dengan alasan pekerja/buruh telah melakukan kesalahan berat sebagai
berikut :
a. melakukan penipuan, pencurian, atau penggelapan barang dan/atau
uangmilikperusahaan;
b. memberikan keterangan palsu atau yang dipalsukan sehingga
merugikanperusahaan;
c. mabuk, meminum minuman keras yang memabukkan, memakai
dan/atau mengedarkan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya
di lingkungankerja;
d. melakukanperbuatanasusilaatauperjudiandi lingkungankerja;
e. menyerang, menganiaya, mengancam, atau mengintimidasi teman
sekerja ataupengusahadi lingkungankerja;
f. membujuk teman sekerja atau pengusaha untuk melakukan perbuatan
yangbertentangandenganperaturanperundang-undangan;
g. dengan ceroboh atau sengaja merusak atau membiarkan dalam keadaan
bahaya barang milik perusahaan yang menimbulkan kerugian bagi
perusahaan;
h. dengan ceroboh atau sengaja membiarkan teman sekerja atau
pengusahadalam keadaanbahayadi tempat kerja;
i.membongkar...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-64-
i. membongkar atau membocorkan rahasia perusahaan yang seharusnya
dirahasiakankecuali untukkepentingannegara; atau
j. melakukan perbuatan lainnya di lingkungan perusahaan yang diancam
pidanapenjara5(lima)tahunataulebih.
(2) Kesalahan berat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus didukung
denganbukti sebagai berikut :
a. pekerja/buruhtertangkap tangan;
b. adapengakuandari pekerja/buruh yangbersangkutan; atau
c. bukti lain berupa laporan kejadian yang dibuat oleh pihak yang
berwenang di perusahaan yang bersangkutan dan didukung oleh
sekurang-kurangnya2 (dua)orangsaksi.
(3) Pekerja/buruh yang diputus hubungan kerjanya berdasarkan alasan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat memperoleh uang
penggantianhaksebagaimanadimaksud dalam Pasal 156ayat (4).
(4) Bagi pekerja/buruh sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang tugas dan
fungsinya tidak mewakili kepentingan pengusaha secara langsung, selain
uang penggantian hak sesuai dengan ketentuan Pasal 156 ayat (4)
diberikan uang pisah yang besarnya dan pelaksanaannya diatur dalam
perjanjiankerja,peraturanperusahaan,atauperjanjian kerjabersama.
Pasal 159
Apabila pekerja/buruh tidak menerima pemutusan hubungan kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1), pekerja/buruh yang
bersangkutan dapat mengajukan gugatan ke lembaga penyelesaian
perselisihanhubunganindustrial.
Pasal 160
(1) Dalam hal pekerja/buruh ditahan pihak yang berwajib karena diduga
melakukan tindak pidana bukan atas pengaduan pengusaha, maka
pengusaha tidak wajib membayar upah tetapi wajib memberikan bantuan
kepada keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungannya dengan
ketentuansebagai berikut :
a. untuk...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-65-
a. untuk 1 (satu) orangtanggungan : 25% (dua puluh lima perseratus) dari
upah;
b. untuk 2 (dua) orang tanggungan : 35% (tiga puluh lima perseratus) dari
upah;
c. untuk 3 (tiga) orang tanggungan : 45% (empat puluh lima perseratus)
dari upah;
d. untuk 4 (empat) orang tanggungan atau lebih : 50% (lima puluh
perseratus)dari upah.
(2) Bantuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan untuk paling
lama 6 (enam) bulan takwin ter-hitung sejak hari pertama pekerja/buruh
ditahanolehpihak yangberwajib.
(3) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh yang setelah 6 (enam) bulan tidak dapat melakukan
pekerjaan sebagaimana mestinya karena dalam proses perkara pidana
sebagaimanadimaksud dalam ayat (1).
(4) Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam)
bulan sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) berakhir dan pekerja/buruh
dinyatakan tidak bersalah, maka pengusaha wajib mempekerjakan
pekerja/buruhkembali.
(5) Dalam hal pengadilan memutuskan perkara pidana sebelum masa 6 (enam)
bulan berakhir dan pekerja/ buruh dinyatakan bersalah, maka pengusaha
dapat melakukan pemutusan hubungan kerja kepada pekerja/buruh yang
bersangkutan.
(6) Pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat
(5) dilakukan tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan
hubunganindustrial.
(7) Pengusaha wajib membayar kepada pekerja/buruh yang mengalami
pemutusan hubungan kerja sebagai-mana dimaksud dalam ayat (3) dan
ayat (5), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156
ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan dalam Pasal 156 ayat
(4).
Pasal 161...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-66-
Pasal 161
(1) Dalam hal pekerja/buruh melakukan pelanggaran ketentuan yang diatur
dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja
bersama, pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja, setelah
kepada pekerja/buruh yang bersangkutan diberikan surat peringatan
pertama,kedua,danketigasecaraberturut-turut.
(2) Surat peringatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) masing-masing
berlaku untuk paling lama 6 (enam) bulan, kecuali ditetapkan lain dalam
perjanjiankerja,peraturanperusahaanatauperjanjiankerjabersama.
(3) Pekerja/buruh yang mengalami pemutusan hubungan kerja dengan alasan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memperoleh uang pesangon sebesar
1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja
sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian
haksesuai ketentuanPasal 156ayat (4).
Pasal 162
(1) Pekerja/buruh yang mengundurkan diri atas kemauan sendiri, memperoleh
uangpenggantianhaksesuai ketentuanPasal 156 ayat (4).
(2) Bagi pekerja/buruh yang mengundurkan diri atas kemauan sendiri, yang
tugas dan fungsinya tidak me-wakili kepentingan pengusaha secara
langsung, selain menerima uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal
156 ayat (4) diberikan uang pisah yang besarnya dan pelaksanaannya
diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja
bersama.
(3) Pekerja/buruh yangmengundurkan diri sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)harus memenuhi syarat :
a. mengajukan permohonan pengunduran diri secara tertulis selambat-
lambatnya 30 (tiga puluh) hari sebelum tanggal mulai pengunduran
diri;
b. tidakterikat dalam ikatan dinas; dan
c. tetap melaksanakan kewajibannya sampai tanggal mulai pengunduran
diri.
(4)Pemutusan 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-67-
(4) Pemutusan hubungan kerja dengan alasan pengunduran diri atas kemauan
sendiri dilakukan tanpa pene-tapan lembaga penyelesaian perselisihan
hubunganindustrial.
Pasal 163
(1) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh dalam hal terjadi peru-bahan status, penggabungan,
peleburan, atau perubahan kepemilikan perusahaan dan pekerja/buruh
tidak bersedia melanjutkan hubungan kerja, maka pekerja/buruh berhak
atas uang pesangon sebesar 1 (satu) kali sesuai ketentuan Pasal 156 ayat
(2), uang perhargaan masa kerja 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3)
danuangpenggantianhaksesuai ketentuandalam Pasal 156ayat (4).
(2) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh karena perubahan status, penggabungan, atau peleburan
perusahaan, dan pengusaha tidak bersedia menerima pekerja/buruh di
perusahaannya, maka pekerja/buruh berhak atas uang pesangon sebesar 2
(dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1
(satu) kali ketentuan dalam Pasal 156 ayat (3), dan uang penggantian hak
sesuai ketentuandalam Pasal 156ayat (4).
Pasal 164
(1) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh karena perusahaan tutup yang disebabkan perusahaan
mengalami kerugian secara terus menerus selama 2 (dua) tahun, atau
keadaan memaksa (force majeur), dengan ketentuan pekerja/buruh berhak
atas uang pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2) uang
penghargaan masa kerja sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3)
danuangpenggantianhaksesuai ketentuanPasal 156ayat (4).
(2) Kerugian perusahaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus
dibuktikan dengan laporan keuangan 2 (dua) tahun terakhir yang telah
diaudit olehakuntanpublik.
(3)Pengusaha 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-68-
(3) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh karena perusahaan tutup bukan karena mengalami kerugian
2 (dua) tahun berturut-turut atau bukan karena keadaan memaksa (force
majeur) tetapi perusahaan melakukan efisiensi, dengan ketentuan
pekerja/buruh berhak atas uang pesangon sebesar 2 (dua) kali ketentuan
Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja sebesar 1 (satu) kali
ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang penggantian hak sesuai ketentuan
Pasal 156ayat (4).
Pasal 165
Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap pekerja/ buruh
karena perusahaan pailit, dengan ketentuan pekerja/buruh berhak atas uang
pesangon sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan
masa kerja sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3) dan uang
penggantianhaksesuai ketentuanPasal 156ayat (4).
Pasal 166
Dalam hal hubungan kerja berakhir karena pekerja/buruh meninggal dunia,
kepada ahli warisnya diberikan sejumlah uang yang besar perhitungannya sama
dengan perhitungan 2 (dua) kali uang pesangon sesuai ketentuan Pasal 156 ayat
(2), 1 (satu) kali uang penghargaan masa kerja sesuai ketentuan Pasal 156 ayat
(3),danuangpenggantianhaksesuai ketentuanPasal 156ayat (4).
Pasal 167
(1) Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja terhadap
pekerja/buruh karena memasuki usia pensiun dan apabila pengusaha telah
mengikutkan pekerja/buruh pada program pensiun yang iurannya dibayar
penuh oleh pengusaha, maka pekerja/buruh tidak berhak mendapatkan
uang pesangon sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan
masa kerja sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (3), tetapi tetap berhak atas
uangpenggantianhaksesuai ketentuanPasal 156 ayat (4).
(2)Dalam 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-69-
(2) Dalam hal besarnya jaminan atau manfaat pensiun yang diterima sekaligus
dalam program pensiun se-bagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata
lebih kecil daripada jumlah uang pesangon 2 (dua) kali ketentuan Pasal
156ayat (2)danuangpenghargaan masa kerja1 (satu)kali ketentuanPasal
156 ayat (3), dan uang penggantian hak sesuai ketentuan Pasal 156 ayat
(4),makaselisihnyadibayar olehpengusaha.
(3) Dalam hal pengusaha telah mengikutsertakan pekerja/buruh dalam
program pensiun yang iurannya/premi-nya dibayar oleh pengusaha dan
pekerja/buruh, maka yang diperhitungkan dengan uang pesangon yaitu
uangpensiun yangpremi/iurannya dibayarolehpengusaha.
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)
dapat diatur lain dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan, atau
perjanjiankerjabersama.
(5) Dalam hal pengusaha tidak mengikutsertakan pekerja/buruh yang
mengalami pemutusan hubungan kerja karena usia pensiun pada program
pensiun maka pengusaha wajib memberikan kepada pekerja/buruh uang
pesangon sebesar 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang
penghargaanmasakerja 1(satu)kali ketentuan Pasal 156ayat (3) danuang
penggantianhaksesuai ketentuanPasal 156ayat (4).
(6) Hak atas manfaat pensiun sebagaimana yang dimaksud dalam ayat (1),
ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) ti-dak menghilangkan hak pekerja/buruh
atas jaminan hari tua yang bersifat wajib sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yangberlaku.
Pasal 168
(1) Pekerja/buruh yang mangkir selama 5 (lima) hari kerja atau lebih berturut-
turut tanpa keterangan secara ter tulis yang dilengkapi dengan bukti yang
sah dan telah dipanggil oleh pengusaha 2 (dua) kali secara patut dan
tertulis dapat diputus hubungan kerjanya karena dikualifikasikan
mengundurkandiri.
(2) Keterangan tertulis dengan bukti yang sah sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) harus diserahkan paling lambat pada hari pertama pekerja/buruh
masuk bekerja.
(3)Pemutusan 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-70-
(3) Pemutusan hubungan kerja sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
pekerja/buruh yang bersangkutan berhak menerima uang penggantian hak
sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (4) dan diberikan uang pisah yang
besarnya dan pelaksanaannya diatur dalam perjanjian kerja, peraturan
perusahaan,atauperjanjiankerjabersama.
Pasal 169
(1) Pekerja/buruh dapat mengajukan permohonan pemutusan hubungan kerja
kepada lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial dalam hal
pengusahamelakukanperbuatansebagai berikut :
a. menganiaya,menghinasecarakasarataumengancam pekerja/buruh;
b. membujuk dan/atau menyuruh pekerja/buruh untuk melakukan
perbuatan yangbertentangandenganperaturanperundang-undangan;
c. tidak membayar upah tepat pada waktu yang telah ditentukan selama 3
(tiga)bulanberturut-turut ataulebih;
d. tidak melakukan kewajiban yang telah dijanjikan kepada pekerja/
buruh;
e. memerintahkan pekerja/buruh untuk melaksanakan pekerjaan di luar
yangdiperjanjikan; atau
f. memberikan pekerjaan yang membahayakan jiwa, keselamatan,
kesehatan, dan kesusilaan pekerja/buruh sedangkan pekerjaan tersebut
tidakdicantumkanpada perjanjiankerja.
(2) Pemutusan hubungan kerja dengan alasan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) pekerja/buruh berhak mendapat uang pesangon 2 (dua) kali
ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang penghargaan masa kerja 1 (satu) kali
ketentuan Pasal 156 ayat (3), dan uang penggantian hak sesuai ketentuan
Pasal 156ayat (4).
(3)Dalam 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-71-
(3) Dalam hal pengusaha dinyatakan tidak melakukan perbuatan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) olehlembaga penyelesaianperselisihan hubungan
industrial maka pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja
tanpa penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial
dan pekerja/buruh yang bersangkutan tidak berhak atas uang pesangon
sesuai ketentuan Pasal 156 ayat (2), dan uang penghargaan masa kerja
sesuai ketentuanPasal 156ayat (3).
Pasal 170
Pemutusan hubungan kerja yang dilakukan tidak memenuhi keten-tuan Pasal
151 ayat (3) dan Pasal 168, kecuali Pasal 158 ayat (1), Pasal 160 ayat (3), Pasal
162, dan Pasal 169 batal demi hukum dan pengusaha wajib mempekerjakan
pekerja/buruh yang bersangkutan serta membayar seluruh upah dan hak yang
seharusnyaditerima.
Pasal 171
Pekerja/buruh yang mengalami pemutusan hubungan kerja tanpa penetapan
lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang berwenang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 ayat (1), Pasal 160 ayat (3), dan Pasal
162, dan pekerja/buruh yang bersangkutan tidak dapat menerima pemutusan
hubungan kerja tersebut, maka pekerja/buruh dapat mengajukan gugatan ke
lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial dalam waktu paling lama
1(satu)tahunsejaktanggal dilakukanpemutusan hubungankerjanya.
Pasal 172
Pekerja/buruh yang mengalami sakit berkepanjangan, mengalami cacat akibat
kecelakaan kerja dan tidak dapat melakukan pekerjaannya setelah melampaui
batas 12 (dua belas) bulan dapat mengajukan pemutusan hubungan kerja dan
diberikan uang pesangon 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (2), uang
penghargaan masa kerja 2 (dua) kali ketentuan Pasal 156 ayat (3), dan uang
pengganti hak1(satu)kali ketentuanPasal 156ayat (4).
BABXIII 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-72-
BABXIII
PEMBINAAN
Pasal 173
(1) Pemerintah melakukan pembinaan terhadap unsur-unsur dan kegiatan yang
berhubungandenganketena-gakerjaan.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dapat mengikut-
sertakan organisasi pengusaha, seri-kat pekerja/serikat buruh, dan
organisasi profesi terkait.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dan ayat (2),
dilaksanakansecaraterpadudanterko-ordinasi.
Pasal 174
Dalam rangka pembinaan ketenagakerjaan, pemerintah, organisasi peng-usaha,
serikat pekerja/serikat buruh dan organisasi profesi terkait dapat melakukan
kerja sama internasional di bidang ketenagakerjaan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yangberlaku.
Pasal 175
(1) Pemerintah dapat memberikan penghargaan kepada orang atau lembaga
yangtelahberjasadalam pem-binaanketenagakerjaan.
(2) Penghargaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat diberikan dalam
bentukpiagam,uang,dan/ataubentuklainnya.
BABXIV
PENGAWASAN
Pasal 176
Pengawasan ketenagakerjaan dilakukan oleh pegawai pengawas ketenaga-
kerjaan yang mempunyai kompetensi dan independen guna menjamin
pelaksanaanperaturanperundang-undanganketenagakerjaan.
Pasal 177 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-73-
Pasal 177
Pegawai pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 176
ditetapkanolehMenteri ataupejabat yangditunjuk.
Pasal 178
(1) Pengawasan ketenagakerjaan dilaksanakan oleh unit kerja tersendiri pada
instansi yang lingkup tugas dan tanggung jawabnya di bidang
ketenagakerjaan pada pemerintah pusat, pemerintah provinsi, dan
pemerintahkabupaten/kota.
(2) Pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1)diaturdenganKeputu-sanPresiden.
Pasal 179
(1) Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 178 pada pemerintah provin-si dan pemerintah kabupaten/kota wajib
menyampaikan laporan pelaksanaan pengawasan ketenagakerjaan kepada
Menteri.
(2) Tata cara penyampaian laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
ditetapkandengan KeputusanMen-teri.
Pasal 180
Ketentuan mengenai persyaratan penunjukan, hak dan kewajiban, serta
wewenang pegawai pengawas ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 176sesuai dengan peraturanperundang-undangan yangberlaku.
Pasal 181
Pegawai pengawas ketenagakerjaan dalam melaksanakan tugasnya sebagai-
manadimaksud dalam Pasal 176wajib:
a. merahasiakansegalasesuatu yangmenurut sifatnyapatut dirahasiakan;
b. tidakmenyalahgunakan kewenangannya.
BABXV 

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-74-
BABXV
PENYIDIKAN
Pasal 182
(1) Selain penyidik pejabat Polisi Negara Republik Indonesia, juga kepada
pegawai pengawas ketenagakerjaan dapat diberi wewenang khusus sebagai
penyidik pegawai negeri sipil sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yangberlaku.
(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
berwenang:
a. melakukan pemeriksaan atas kebenaran laporan serta keterangan
tentangtindakpidanadi bidangketenaga-kerjaan;
b. melakukan pemeriksaan terhadap orang yang diduga melakukan tindak
pidanadi bidangketenagakerjaan;
c. meminta keterangan dan bahan bukti dari orang atau badan hukum
sehubungandengantindakpidanadi bidangketenagakerjaan;
d. melakukan pemeriksaan atau penyitaan bahan atau barang bukti dalam
perkaratindakpidanadi bidangketenagakerjaan;
e. melakukan pemeriksaan atas surat dan/atau dokumen lain tentang
tindakpidanadi bidangketenagakerjaan;
f. meminta bantuan tenaga ahli dalam rangka pelaksanaan tugas
penyidikantindakpidana di bidangketenagakerjaan; dan
g. menghentikan penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti yang
membuktikantentangadanya tindakpidanadi bidangketenagakerjaan.
(3) Kewenangan penyidik pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud dalam
ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
BABXVI
KETENTUANPIDANA DAN
SANKSIADMINISTRATIF
BagianPertama
KetentuanPidana
Pasal 183...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-75-
Pasal 183
(1) Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74,
dikenakan sanksi pidana penjara paling singkat 2 (dua) tahun dan paling
lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 200.000.000,00 (dua
ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanakejahatan.
Pasal 184
(1) Barangsiapamelanggar ketentuansebagaimanadimaksud dalam Pasal 167
ayat (5), dikenakan sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan
paling lama 5 (lima) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp
100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dan paling banyak Rp 500.000.000,00
(limaratus jutarupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanakejahatan.
Pasal 185
(1) Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42
ayat (1) dan ayat (2), Pasal 68, Pasal 69 ayat (2), Pasal 80, Pasal 82, Pasal
90 ayat (1), Pasal 143, dan Pasal 160 ayat (4) dan ayat (7), dikenakan
sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 4
(empat) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 100.000.000,00 (seratus
juta rupiah) dan paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus juta
rupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanakejahatan.
Pasal 186...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-76-
Pasal 186
(1) Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35
ayat (2) dan ayat (3), Pasal 93 ayat (2), Pasal 137, dan Pasal 138 ayat (1),
dikenakan sanksi pidana penjara paling singkat 1 (satu) bulan dan paling
lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling sedikit Rp 10.000.000,00
(sepuluh juta rupiah) dan paling banyak Rp 400.000.000,00 (empat ratus
jutarupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanapelanggaran.
Pasal 187
(1) Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (2), Pasal 44 ayat (1), Pasal 45 ayat (1), Pasal 67 ayat (1), Pasal 71
ayat (2), Pasal 76, Pasal 78 ayat (2), Pasal 79 ayat (1), dan ayat (2), Pasal
85 ayat (3), dan Pasal 144, dikenakan sanksi pidana kurungan paling
singkat 1 (satu) bulan dan paling lama 12 (dua belas) bulan dan/atau denda
paling sedikit Rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan paling banyak
Rp100.000.000,00(seratus jutarupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanapelanggaran.
Pasal 188
(1) Barang siapa melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2), Pasal 38 ayat (2), Pasal 63 ayat (1), Pasal 78 ayat (1), Pasal 108
ayat (1), Pasal 111 ayat (3), Pasal 114, dan Pasal 148, dikenakan sanksi
pidana denda paling sedikit Rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah) dan paling
banyakRp50.000.000,00(limapuluhjutarupiah).
(2) Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) merupakan tindak
pidanapelanggaran.
Pasal 189
Sanksi pidana penjara, kurungan, dan/atau denda tidak menghilangkan
kewajiban pengusaha membayar hak-hak dan/atau ganti kerugian kepada tenaga
kerjaataupekerja/buruh.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-77-
BagianKedua
Sanksi Administratif
Pasal 190
(1) Menteri atau pejabat yang ditunjuk mengenakan sanksi administratif atas
pelanggaran ketentuan-ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 5, Pasal
6, Pasal 15, Pasal 25, Pasal 38 ayat (2), Pasal 45 ayat (1), Pasal 47 ayat (1),
Pasal 48, Pasal 87, Pasal 106, Pasal 126 ayat (3), dan Pasal 160 ayat (1)
danayat (2)Undang-undangini sertaperaturanpelaksanaannya.
(2) Sanksi administratifsebagaimanadimaksud dalam ayat (1)berupa:
a. teguran;
b. peringatantertulis;
c. pembatasankegiatanusaha;
d. pembekuankegiatanusaha;
e. pembatalanpersetujuan;
f. pembatalanpendaftaran;
g. penghentiansementarasebagianatauseluruhalat produksi;
h. pencabutanijin.
(3) Ketentuan mengenai sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1)danayat (2)diaturlebihlanjut olehMenteri.
BABXVII
KETENTUANPERALIHAN
Pasal 191
Semua peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan dan/atau belum diganti dengan peraturan yang
baruberdasarkanUndangundangini.
BABXVIII...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-78-
BABXVIII
KETENTUANPENUTUP
Pasal 192
Padasaat mulai berlakunya Undangundangini,maka:
1. Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan
PekerjaanDi Luar Indonesia(StaatsbladTahun1887Nomor8);
2. Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja
AnakDanKerjaMalam Bagi Wanita(Staatsblad Tahun1925Nomor647);
3. Ordonansi Tahun 1926 Peraturan mengenai Kerja Anak anak Dan Orang
MudaDi Atas Kapal (StaatsbladTahun1926Nomor87);
4. Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur
Kegiatan kegiatan Mencari Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor
208);
5. 5. Ordonansi tentang Pemulangan Buruh Yang Diterima Atau Dikerahkan
Dari Luar Indonesia (StaatsbladTahun1939Nomor545);
6. Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak anak
(StaatsbladTahun1949 Nomor8);
7. Undang undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya
Undang undang Kerja Tahun 1948 Nomor 12 Dari Republik Indonesia
UntukSeluruh Indonesia (LembaranNegaraTahun1951Nomor2);
8. Undang undang Nomor 21 Tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan
Antara Serikat Buruh Dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor
69,Tambahan Lembaran NegaraNomor598a);
9. Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing
(LembaranNegaraTahun1958Nomor8);
10. Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana
(Lembaran Negara Tahun 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara
Nomor2270);
11. Undang undang Nomor 7 Pnps Tahun 1963 tentang Pencegahan
Pemogokan dan/atau Penutupan (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan, dan
Badan YangVital (LembaranNegaraTahun1963 Nomor67);
12.Undang...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-79-
12. Undang undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan ketentuan
Pokok Mengenai Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55,
Tambahan Lembaran NegaraNomor2912);
13. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan
(Lembaran Negara Tahun 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara
Nomor3702);
14. Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya
Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan
(Lembaran Negara Tahun 1998 Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara
Nomor3791);
15. Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang
Perubahan Atas Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan
Berlakunya Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenaga-
kerjaan Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara Tahun 2000 Nomor
240, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042),
dinyatakantidakberlaku lagi.
Pasal 193
Undang undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang
undangini denganpenempatannya dalam LembaranNegaraRepublik Indonesia.
Disahkandi Jakarta
padatanggal 25Maret 2003
PRESIDENREPUBLIK INDONESIA,
ttd
MEGAWATISOEKARNOPUTRI
LEMBARANNEGARA REPUBLIK INDONESIATAHUN2003NOMOR 39

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 13 TAHUN 2003
TENTANG
KETENAGAKERJAAN
I. UMUM
Pembangunan ketenagakerjaan sebagai bagian integral dari pembangunan
nasional berdasarkan Pancasila dan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945, dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia Indonesia seutuhnya
dan pembangunan masyarakat Indonesia seluruhnya untuk meningkatkan harkat,
martabat, dan harga diri tenaga kerja serta mewujudkan masyarakat sejahtera, adil,
makmur, dan merata, baik materiil maupun spiritual.
Pembangunan ketenagakerjaan harus diatur sedemikian rupa sehingga
terpenuhi hak-hak dan perlindungan yang mendasar bagi tenaga kerja dan
pekerja/buruh serta pada saat yang bersamaan dapat mewujudkan kondisi yang
kondusif bagi pengembangan dunia usaha.
Pembangunan ketenagakerjaan mempunyai banyak dimensi dan keterkaitan.
Keterkaitan itu tidak hanya dengan kepentingan tenaga kerja selama, sebelum dan
sesudah masa kerja tetapi juga keterkaitan dengan kepentingan pengusaha,
pemerintah, dan masyarakat. Untuk itu, diperlukan pengaturan yang menyeluruh dan
komprehensif, antara lain mencakup pengembangan sumberdaya manusia,
peningkatan produktivitas dan daya saing tenaga kerja Indonesia, upaya perluasan
kesempatan kerja, pelayanan penempatan tenaga kerja, dan pembinaan hubungan
industrial.
Pembinaan hubungan industrial sebagai bagian dari pembangunan
ketenagakerjaan harus diarahkan untuk terus mewujudkan hubungan industrial yang
harmonis, dinamis, dan berkeadilan. Untuk itu, pengakuan dan penghargaan terhadap
hak asasi manusia sebagaimana yang dituangkan dalam TAP MPR Nomor
XVII/MPR/1998 harus diwujudkan. Dalam bidang ketenagakerjaan, Ketetapan MPR
ini merupakan tonggak utama dalam menegakkan demokrasi di tempat kerja.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Penegakkan demokrasi di tempat kerja diharapkan dapat mendorong partisipasi yang
optimal dari seluruh tenaga kerja dan pekerja/buruh Indonesia untuk membangun negara
Indonesia yang dicita-citakan.
Beberapa peraturan perundang-undangan tentang ketenagakerjaan yang berlaku
selama ini, termasuk sebagian yang merupakan produk kolonial, menempatkan pekerja
pada posisi yang kurang menguntungkan dalam pelayanan penempatan tenaga kerja dan
sistem hubungan industrial yang menonjolkan perbedaan kedudukan dan kepentingan
sehingga dipandang sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan masa kini dan tuntutan
masa yang akan datang.
Peraturan perundang-undangan tersebut adalah:
- Ordonansi tentang Pengerahan Orang Indonesia Untuk Melakukan Pekerjaan Di Luar
Indonesia (Staatsblad tahun 1887 No. 8);
- Ordonansi tanggal 17 Desember 1925 Peraturan tentang Pembatasan Kerja Anak Dan
Kerja Malam bagi Wanita (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 647);
- Ordonansi Tahun 1926 Peraturan Mengenai Kerja Anak-anak dan Orang Muda Di Atas
Kapal (Staatsblad Tahun 1926 Nomor 87);
- Ordonansi tanggal 4 Mei 1936 tentang Ordonansi untuk Mengatur Kegiatan-kegiatan
Mencari Calon Pekerja (Staatsblad Tahun 1936 Nomor 208);
- Ordonansi tentang Pemulangan Buruh yang Diterima atau Dikerahkan Dari Luar
Indonesia (Staatsblad Tahun 1939 Nomor 545);
- Ordonansi Nomor 9 Tahun 1949 tentang Pembatasan Kerja Anak-anak (Staatsblad
Tahun 1949 Nomor 8);
- Undang-undang Nomor 1 Tahun 1951 tentang Pernyataan Berlakunya Undang-undang
Kerja tahun 1948 Nomor 12 dari Republik Indonesia untuk Seluruh Indonesia
(Lembaran Negara Tahun 1951 Nomor 2);
- Undang-undang Nomor 21 tahun 1954 tentang Perjanjian Perburuhan antara Serikat
Buruh dan Majikan (Lembaran Negara Tahun 1954 Nomor 69, Tambahan Lembaran
Negara Nomor 598 a);
- Undang-undang Nomor 3 Tahun 1958 tentang Penempatan Tenaga Asing (Lembaran
Negara Tahun 1958 Nomor 8);

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
- Undang-undang Nomor 8 Tahun 1961 tentang Wajib Kerja Sarjana (Lembaran Negara
Tahun 1961 Nomor 207, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2270);
- Undang-undang Nomor 7 Pnps Tahun 1963 tentang Pencegahan Pemogokan dan/atau
Penutupan (Lock Out) Di Perusahaan, Jawatan dan Badan yang Vital (Lembaran
Negara Tahun 1963 Nomor 67);
- Undang-undang Nomor 14 Tahun 1969 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok mengenai
Tenaga Kerja (Lembaran Negara Tahun 1969 Nomor 55, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 2912);
- Undang-undang Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Tahun 1997 Nomor 73, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3702);
- Undang-undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-undang
Nomor 25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Tahun 1998
Nomor 184, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3791); dan
- Undang-undang Nomor 28 Tahun 2000 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-undang Nomor 3 Tahun 2000 tentang Perubahan Atas Undang-
undang Nomor 11 Tahun 1998 tentang Perubahan Berlakunya Undang-undang Nomor
25 Tahun 1997 tentang Ketenagakerjaan Menjadi Undang-undang (Lembaran Negara
Tahun 2000 Nomor 240, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4042).
- Peraturan perundang-undangan tersebut di atas dipandang perlu untuk dicabut dan
diganti dengan Undang-undang yang baru. Ketentuan-ketentuan yang masih relevan
dari peraturan perundang-undangan yang lama ditampung dalam Undang-undang ini.
Peraturan pelaksanaan dari undang-undang yang telah dicabut masih tetap berlaku
sebelum ditetapkannya peraturan baru sebagai pengganti.
Undang-undang ini disamping untuk mencabut ketentuan yang tidak sesuai lagi dengan
tuntutan dan perkembangan zaman, dimaksudkan juga untuk menampung perubahan yang
sangat mendasar di segala aspek kehidupan bangsa Indonesia dengan dimulainya era
reformasi tahun 1998.
Di bidang ketenagakerjaan internasional, penghargaan terhadap hak asasi manusia di
tempat kerja dikenal melalui 8 (delapan) konvensi dasar International Labour
Organization (ILO). Konvensi dasar ini terdiri atas 4 (empat) kelompok yaitu:
- Kebebasan Berserikat (Konvensi ILO Nomor 87 dan Nomor 98);

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
- Diskriminasi (Konvensi ILO Nomor 100 dan Nomor 111);
- Kerja Paksa (Konvensi ILO Nomor 29 dan Nomor 105); dan
- Perlindungan Anak (Konvensi ILO Nomor 138 dan Nomor 182 ).
Komitmen bangsa Indonesia terhadap penghargaan pada hak asasi manusia di tempat
kerja antara lain diwujudkan dengan meratifikasi kedelapan konvensi dasar tersebut.
Sejalan dengan ratifikasi konvensi mengenai hak dasar tersebut, maka Undang-undang
ketenagakerjaan yang disusun ini harus pula mencerminkan ketaatan dan penghargaan
pada ketujuh prinsip dasar tersebut.
Undang-undang ini antara lain memuat:
- Landasan, asas, dan tujuan pembangunan ketenagakerjaan;
- Perencanaan tenaga kerja dan informasi ketenagakerjaan;
- Pemberian kesempatan dan perlakuan yang sama bagi tenaga kerja dan pekerja/buruh;
- Pelatihan kerja yang diarahkan untuk meningkatkan dan mengembangkan
keterampilan serta keahlian tenaga kerja guna meningkatkan produktivitas kerja dan
produktivitas perusahaan.
- Pelayanan penempatan tenaga kerja dalam rangka pendayagunaan tenaga kerja secara
optimal dan penempatan tenaga kerja pada pekerjaan yang sesuai dengan harkat dan
martabat kemanusiaan sebagai bentuk tanggung jawab pemerintah dan masyarakat
dalam upaya perluasan kesempatan kerja;
- Penggunaan tenaga kerja asing yang tepat sesuai dengan kompetensi yang diperlukan;
- Pembinaan hubungan industrial yang sesuai dengan nilai-nilai Pancasila diarahkan
untuk menumbuhkembangkan hubungan yang harmonis, dinamis, dan berkeadilan
antar para pelaku proses produksi;
- Pembinaan kelembagaan dan sarana hubungan industrial, termasuk perjanjian kerja
bersama, lembaga kerja sama bipartit, lembaga kerja sama tripartit, pemasyarakatan
hubungan industrial dan penyelesaian perselisihan hubungan industrial;
- Perlindungan pekerja/buruh, termasuk perlindungan atas hak-hak dasar pekerja/buruh
untuk berunding dengan pengusaha, perlindungan keselamatan, dan kesehatan kerja,
perlindungan khusus bagi pekerja/buruh perempuan, anak, dan penyandang cacat,
serta perlindungan tentang upah, kesejahteraan, dan jaminan sosial tenaga kerja;

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
- Pengawasan ketenagakerjaan dengan maksud agar dalam peraturan perundang-
undangan di bidang ketenagakerjaan ini benar-benar dilaksanakan sebagaimana
mestinya.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas
Pasal 2
Pembangunan ketenagakerjaan dilaksanakan dalam rangka pembangunan manusia
Indonesia seutuhnya. Oleh sebab itu, pembangunan ketenaga-kerjaan dilaksanakan
untuk mewujudkan manusia dan masyarakat Indonesia yang sejahtera, adil,
makmur, dan merata baik materiil maupun spiritual.
Pasal 3
Asas pembangunan ketenagakerjaan pada dasarnya sesuai dengan asas
pembangunan nasional, khususnya asas demokrasi Pancasila serta asas adil dan
merata. Pembangunan ketenagakerjaan mempunyai banyak dimensi dan
keterkaitan dengan berbagai pihak yaitu antara pemerintah, pengusaha dan
pekerja/buruh. Oleh sebab itu, pembangunan ketenaga-kerjaan dilaksanakan secara
terpadu dalam bentuk kerja sama yang saling mendukung.
Pasal 4
Huruf a
Pemberdayaan dan pendayagunaan tenaga kerja merupakan suatu kegiatan
yang terpadu untuk dapat memberikan kesempatan kerja seluas-luasnya bagi
tenaga kerja Indonesia. Melalui pemberdayaan dan pendayagunaan ini
diharapkan tenaga kerja Indonesia dapat berpartisipasi secara optimal dalam

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
Pembangunan Nasional, namun dengan tetap menjunjung nilai-nilai
kemanusiaannya.
Huruf b
Pemerataan kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja dengan
memberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh
tenaga kerja Indonesia sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya.
Demikian pula pemerataan penempatan tenaga kerja perlu diupayakan agar
dapat mengisi kebutuhan di seluruh sektor dan daerah.
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas
Pasal 5
Setiap tenaga kerja mempunyai hak dan kesempatan yang sama untuk memperoleh
pekerjaan dan penghidupan yang layak tanpa membedakan jenis kelamin, suku,
ras, agama, dan aliran politik sesuai dengan minat dan kemampuan tenaga kerja
yang bersangkutan, termasuk perlakuan yang sama terhadap para penyandang
cacat.
Pasal 6
Pengusaha harus memberikan hak dan kewajiban pekerja/buruh tanpa
membedakan jenis kelamin, suku, ras, agama, warna kulit, dan aliran politik.
Pasal 7
Ayat (1)
Perencanaan tenaga kerja yang disusun dan ditetapkan oleh pemerintah
dilakukan melalui pendekatan perencanaan tenaga kerja nasional, daerah, dan
sektoral.
Ayat (2)
Huruf a

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7-
Yang dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja makro adalah proses
penyusunan rencana ketenagakerjaan secara sistematis yang memuat
pendayagunaan tenaga kerja secara optimal, dan produktif guna mendukung
pertumbuhan ekonomi atau sosial, baik secara nasional, daerah, maupun
sektoral sehingga dapat membuka kesempatan kerja seluas-luasnya,
meningkatkan produktivitas kerja dan meningkatkan kesejahteraan
pekerja/buruh.
Huruf b
Yang dimaksud dengan perencanaan tenaga kerja mikro adalah proses
penyusunan rencana ketenagakerjaan secara sistematis dalam suatu instansi,
baik instansi pemerintah maupun swasta dalam rangka meningkatkan
pendayagunaan tenaga kerja secara optimal dan produktif untuk mendukung
pencapaian kinerja yang tinggi pada instansi atau perusahaan yang
bersangkutan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 8
Ayat (1)
Informasi ketenagakerjaan dikumpulkan dan diolah sesuai dengan maksud
disusunnya perencanaan tenaga kerja nasional, perencanaan tenaga kerja daerah
provinsi atau kabupaten/kota.
Ayat (2)
Dalam rangka pembangunan ketenagakerjaan, partisipasi swasta diharapkan
dapat memberikan informasi mengenai ketenagakerjaan. Pengertian swasta
mencakup perusahaan, perguruan tinggi, dan lembaga swadaya masyarakat di
pusat, provinsi atau kabupaten/kota.
Ayat (3)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Pasal 9
Yang dimaksud dengan peningkatan kesejahteraan dalam pasal ini adalah
kesejahteraan bagi tenaga kerja yang diperoleh karena terpenuhinya kompetensi
kerja melalui pelatihan kerja.
Pasal 10
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Penetapan standar kompetensi kerja dilakukan oleh Menteri dengan
mengikutsertakan sektor terkait.
Ayat (3)
Jenjang pelatihan kerja pada umumnya terdiri atas tingkat dasar, terampil, dan
ahli.
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 11
Cukup jelas
Pasal 12
Ayat (1)
Pengguna tenaga kerja terampil adalah pengusaha, oleh karena itu pengusaha
bertanggung jawab mengadakan pelatihan kerja untuk meningkatkan
kompetensi pekerjanya.
Ayat (2)

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Peningkatan dan/atau pengembangan kompetensi diwajibkan bagi pengusaha
karena perusahaan yang akan memperoleh manfaat hasil kompetensi
pekerja/buruh.
Ayat (3)
Pelaksanaan pelatihan kerja disesuaikan dengan kebutuhan serta kesempatan
yang ada di perusahaan agar tidak mengganggu kelancaran kegiatan
perusahaan.
Pasal 13
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan pelatihan kerja swasta juga termasuk pelatihan kerja
perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 14
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Pendaftaran kegiatan pelatihan yang diselenggarakan oleh instansi pemerintah
dimaksudkan untuk mendapatkan informasi sehingga hasil pelatihan, sarana
dan prasarana pelatihan dapat berdayaguna dan berhasilguna secara optimal.
Ayat (4)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Pasal 15
Cukup jelas
Pasal 16
Cukup jelas
Pasal 17
Cukup jelas
Pasal 18
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Sertifikasi kompetensi adalah proses pemberian sertifikat kompetensi yang
dilakukan secara sistematis dan obyektif melalui uji kompetensi yang mengacu
kepada standar kompetensi nasional dan/atau internasional.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 19
Cukup jelas
Pasal 20
Ayat (1)
Sistem pelatihan kerja nasional adalah keterkaitan dan keterpaduan berbagai
unsur pelatihan kerja yang antara lain meliputi peserta, biaya, sarana, dan
prasarana, tenaga kepelatihan, program dan metode, serta lulusan. Dengan

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-11-
adanya sistem pelatihan kerja nasional, semua unsur dan sumber daya pelatihan
kerja nasional yang tersebar di instansi pemerintah, swasta, dan perusahaan
dapat dimanfaatkan secara optimal.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 21
Cukup jelas
Pasal 22
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Hak peserta pemagangan antara lain memperoleh uang saku dan/atau uang
transpor, memperoleh jaminan sosial tenaga kerja, memperoleh sertifikat
apabila lulus di akhir program. Hak pengusaha antara lain berhak atas hasil
kerja/jasa peserta pemagangan, merekrut pemagang sebagai pekerja/buruh bila
memenuhi persyaratan. Kewajiban peserta pemagangan antara lain menaati
perjanjian pemagangan, mengikuti tata tertib program pemagangan, dan
mengikuti tata tertib perusahaan. Adapun kewajiban pengusaha antara lain
menyediakan uang saku dan/atau uang transpor bagi peserta pemagangan,
menyediakan fasilitas pelatihan, menyediakan instruktur, dan perlengkapan
keselamatan dan kesehatan kerja.
Jangka waktu pemagangan bervariasi sesuai dengan jangka waktu yang
diperlukan untuk mencapai standar kompetensi yang ditetapkan dalam program
pelatihan pemagangan.
Ayat (3)
Dengan status sebagai pekerja/buruh di perusahaan yang bersangkutan, maka
berhak atas segala hal yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian
kerja bersama.
Pasal 23

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
Sertifikasi dapat dilakukan oleh lembaga sertifikasi yang dibentuk dan/atau
diakreditasi oleh pemerintah bila programnya bersifat umum, atau dilakukan oleh
perusahaan yang bersangkutan bila programnya bersifat khusus.
Pasal 24
Cukup jelas
Pasal 25
Cukup jelas
Pasal 26
Cukup jelas
Pasal 27
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan kepentingan perusahaan dalam ayat ini adalah agar
terjamin tersedianya tenaga terampil dan ahli pada tingkat kompetensi tertentu
seperti juru las spesialis dalam air.
Yang dimaksud dengan kepentingan masyarakat misalnya untuk membuka
kesempatan bagi masyarakat memanfaatkan industri yang bersifat spesifik
seperti teknologi budidaya tanaman dengan kultur jaringan. Yang dimaksud
dengan kepentingan negara misalnya untuk menghemat devisa negara, maka
perusahaan diharuskan melaksanakan program pemagangan seperti keahlian
membuat alat-alat pertanian modern.
Pasal 28
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
Pasal 29
Cukup jelas
Pasal 30
Cukup jelas
Pasal 31
Cukup jelas
Pasal 32
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan terbuka adalah pemberian informasi kepada pencari
kerja secara jelas antara lain jenis pekerjaan, besarnya upah, dan jam kerja. Hal
ini diperlukan untuk melindungi pekerja/buruh serta untuk menghindari
terjadinya perselisihan setelah tenaga kerja ditempatkan.
Yang dimaksud dengan bebas adalah pencari kerja bebas memilih jenis
pekerjaan dan pemberi kerja bebas memilih tenaga kerja, sehingga tidak
dibenarkan pencari kerja dipaksa untuk menerima suatu pekerjaan dan pemberi
kerja tidak dibenarkan dipaksa untuk menerima tenaga kerja yang ditawarkan.
Yang dimaksud dengan obyektif adalah pemberi kerja agar menawarkan
pekerjaan yang cocok kepada pencari kerja sesuai dengan kemampuannya dan
persyaratan jabatan yang dibutuhkan, serta harus memperhatikan kepentingan
umum dengan tidak memihak kepada kepentingan pihak tertentu.
Yang dimaksud dengan adil dan setara adalah penempatan tenaga kerja
dilakukan berdasarkan kemampuan tenaga kerja dan tidak didasarkan atas ras,
jenis kelamin, warna kulit, agama, dan aliran politik.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Pemerataan kesempatan kerja harus diupayakan di seluruh wilayah Negara
Republik Indonesia sebagai satu kesatuan pasar kerja nasional dengan

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
memberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh pekerjaan bagi seluruh
tenaga kerja sesuai dengan bakat, minat, dan kemampuannya. Demikian pula
pemerataan kesempatan kerja perlu diupayakan agar dapat mengisi kebutuhan
tenaga kerja di seluruh sektor dan daerah.
Pasal 33
Cukup jelas
Pasal 34
Sebelum undang-undang mengenai penempatan tenaga kerja di luar negeri
diundangkan maka segala peraturan perundangan yang mengatur penempatan
tenaga kerja di luar negeri tetap berlaku.
Pasal 35
Ayat (1)
Yang dimaksud pemberi kerja adalah pemberi kerja di dalam negeri.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 36
Cukup jelas
Pasal 37
Ayat (1)
Huruf a
Penetapan instansi pemerintah yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan di tingkat pusat dan daerah ditentukan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
Huruf b
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 38
Cukup jelas
Pasal 39
Cukup jelas
Pasal 40
Cukup jelas
Pasal 41
Karena upaya perluasan kesempatan kerja mencakup lintas sektoral, maka harus
disusun kebijakan nasional di semua sektor yang dapat menyerap tenaga kerja
secara optimal.
Agar kebijakan nasional tersebut dapat dilaksanakan dengan baik, maka
pemerintah dan masyarakat bersama-sama mengawasinya secara terkoordinasi.
Pasal 42
Ayat (1)
Perlunya pemberian izin penggunaan tenaga kerja warga negara asing
dimaksudkan agar penggunaan tenaga kerja warga negara asing dilaksanakan
secara selektif dalam rangka pendayagunaan tenaga kerja Indonesia secara
optimal.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
Pasal 43
Ayat (1)
Rencana penggunaan tenaga kerja warga negara asing merupakan persyaratan
untuk mendapatkan izin kerja (IKTA).
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan badan internasional dalam ayat ini adalah badan-badan
internasional yang tidak mencari keuntungan seperti lembaga yang bernaung di
bawah Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) antara lain ILO, WHO, atau
UNICEF.
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 44
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan standar kompetensi adalah kualifikasi yang harus
dimiliki oleh tenaga kerja warga negara asing antara lain pengetahuan,
keahlian, keterampilan di bidang tertentu, dan pemahaman budaya Indonesia.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 45
Ayat (1)
Huruf a
Tenaga kerja pendamping tenaga kerja asing tidak secara otomatis
menggantikan atau menduduki jabatan tenaga kerja asing yang
didampinginya. Pendampingan tersebut lebih dititikberatkan pada alih

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-17-
teknologi dan alih keahlian agar tenaga kerja pendamping tersebut dapat
memiliki kemampuan sehingga pada waktunya diharapkan dapat mengganti
tenaga kerja asing yang didampinginya.
Huruf b
Pendidikan dan pelatihan kerja oleh pemberi kerja tersebut dapat
dilaksanakan baik di dalam negeri maupun dengan mengirimkan tenaga
kerja Indonesia untuk berlatih di luar negeri.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 46
Cukup jelas
Pasal 47
Ayat (1)
Kewajiban membayar kompensasi dimaksudkan dalam rangka menunjang
upaya peningkatan kualitas sumber daya manusia Indonesia.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 48
Cukup jelas
Pasal 49
Cukup jelas
Pasal 50
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Pasal 51
Ayat (1)
Pada prinsipnya perjanjian kerja dibuat secara tertulis, namun melihat kondisi
masyarakat yang beragam dimungkinkan perjanjian kerja secara lisan.
Ayat (2)
Perjanjian kerja yang dipersyaratkan secara tertulis harus sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku, antara lain perjanjian kerja waktu
tertentu, antarkerja antardaerah, antarkerja antarnegara, dan perjanjian kerja
laut.
Pasal 52
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Yang dimaksud dengan kemampuan atau kecakapan adalah para pihak yang
mampu atau cakap menurut hukum untuk membuat perjanjian. Bagi tenaga
kerja anak, yang menandatangani perjanjian adalah orang tua atau walinya.
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 53
Cukup jelas
Pasal 54

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dalam ayat ini adalah apabila
di perusahaan telah ada peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama,
maka isi perjanjian kerja baik kualitas maupun kuantitas tidak boleh lebih
rendah dari peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama di perusahaan
yang bersangkutan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 55
Cukup jelas
Pasal 56
Cukup jelas
Pasal 57
Cukup jelas
Pasal 58
Cukup jelas
Pasal 59
Ayat (1)
Perjanjian kerja dalam ayat ini dicatatkan ke instansi yang bertanggung jawab
dibidang ketenagakerjaan.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan pekerjaan yang bersifat tetap dalam ayat ini adalah
pekerjaan yang sifatnya terus menerus, tidak terputus-putus, tidak dibatasi
waktu dan merupakan bagian dari suatu proses produksi dalam satu perusahaan
atau pekerjaan yang bukan musiman.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
Pekerjaan yang bukan musiman adalah pekerjaan yang tidak tergantung cuaca
atau suatu kondisi tertentu.
Apabila pekerjaan itu merupakan pekerjaan yang terus menerus, tidak terputus-
putus, tidak dibatasi waktu, dan merupakan bagian dari suatu proses produksi,
tetapi tergantung cuaca atau pekerjaan itu dibutuhkan karena adanya suatu
kondisi tertentu maka pekerjaan tersebut merupakan pekerjaan musiman yang
tidak termasuk pekerjaan tetap sehingga dapat menjadi obyek perjanjian kerja
waktu tertentu.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
Ayat (7)
Cukup jelas
Ayat (8)
Cukup jelas
Pasal 60
Ayat (1)
Syarat masa percobaan kerja harus dicantumkan dalam perjanjian kerja.
Apabila perjanjian kerja dilakukan secara lisan, maka syarat masa percobaan
kerja harus diberitahukan kepada pekerja yang bersangkutan dan dicantumkan
dalam surat pengangkatan. Dalam hal tidak dicantumkan dalam perjanjian kerja
atau dalam surat pengangkatan, maka ketentuan masa percobaan kerja dianggap
tidak ada.
Ayat (2)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-21-
Pasal 61
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Keadaan atau kejadian tertentu seperti bencana alam, kerusuhan sosial, atau
gangguan keamanan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Yang dimaksud hak-hak yang sesuai dengan perundang-undangan yang berlaku
atau hak-hak yang telah diatur dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,
atau perjanjian kerja bersama adalah hak-hak yang harus diberikan yang lebih
baik dan menguntungkan pekerja/buruh yang bersangkutan.
Pasal 62
Cukup jelas
Pasal 63
Cukup jelas
Pasal 64
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
Pasal 65
Cukup jelas
Pasal 66
Ayat (1)
Pada pekerjaan yang berhubungan dengan kegiatan usaha pokok atau kegiatan
yang berhubungan langsung dengan proses produksi, pengusaha hanya
diperbolehkan mempekerjakan pekerja/buruh dengan perjanjian kerja waktu
tertentu dan/atau perjanjian kerja waktu tidak tertentu.
Yang dimaksud kegiatan jasa penunjang atau kegiatan yang tidak berhubungan
langsung dengan proses produksi adalah kegiatan yang berhubungan di luar
usaha pokok (core business) suatu perusahaan.
Kegiatan tersebut antara lain: usaha pelayanan kebersihan (cleaning service),
usaha penyediaan makanan bagi pekerja/buruh catering, usaha tenaga
pengaman (security/satuan pengamanan), usaha jasa penunjang di
pertambangan dan perminyakan, serta usaha penyediaan angkutan
pekerja/buruh.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Perlindungan upah dan kesejahteraan, syarat-syarat kerja maupun
penyelesaian perselisihan antara penyedia jasa tenaga kerja dengan
pekerja/buruh harus sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
Pekerja/buruh yang bekerja pada perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh
memperoleh hak (yang sama) sesuai dengan perjanjian kerja, peraturan
perusahaan, atau perjanjian kerja bersama atas perlindungan upah dan
kesejahteraan, syarat-syarat kerja, serta perselisihan yang timbul dengan
pekerja/buruh lainnya di perusahaan pengguna jasa pekerja/buruh.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
Huruf d
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 67
Ayat (1)
Perlindungan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini misalnya penyediaan
aksesibilitas, pemberian alat kerja, dan alat pelindung diri yang disesuaikan
dengan jenis dan derajat kecacatannya.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 68
Cukup jelas
Pasal 69
Cukup jelas
Pasal 70
Cukup jelas
Pasal 71
Ayat (1)
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk melindungi anak agar
pengembangan bakat dan minat anak yang pada umumnya muncul pada usia ini
tidak terhambat.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 72
Cukup jelas
Pasal 73
Cukup jelas
Pasal 74
Cukup jelas
Pasal 75
Ayat (1)
Penanggulangan anak yang bekerja di luar hubungan kerja dimaksudkan untuk
menghapuskan atau mengurangi anak yang bekerja di luar hubungan kerja.
Upaya tersebut harus dilakukan secara terencana, terpadu, dan terkoordinasi
dengan instansi terkait.
Anak yang bekerja di luar hubungan kerja misalnya anak penyemir sepatu atau
anak penjual koran.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 76
Ayat (1)
Yang bertanggung jawab atas pelanggaran ayat ini adalah pengusaha. Apabila
pekerja/buruh perempuan yang dimaksud dalam ayat ini dipekerjakan antara
pukul 23.00 sampai dengan pukul 07.00 maka yang bertanggung jawab atas
pelanggaran tersebut adalah pengusaha.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 77
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Yang dimaksud sektor usaha atau pekerjaan tertentu dalam ayat ini misalnya
pekerjaan di pengeboran minyak lepas pantai, sopir angkutan jarak jauh,
penerbangan jarak jauh, pekerjaan di kapal (laut), atau penebangan hutan.
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 78
Ayat (1)
Mempekerjakan lebih dari waktu kerja sedapat mungkin harus dihindarkan
karena pekerja/buruh harus mempunyai waktu yang cukup untuk istirahat dan
memulihkan kebugarannya. Namun, dalam hal-hal tertentu terdapat kebutuhan
yang mendesak yang harus diselesaikan segera dan tidak dapat dihindari
sehingga pekerja/buruh harus bekerja melebihi waktu kerja.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 79
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Selama menjalankan istirahat panjang, pekerja/buruh diberi uang
kompensasi hak istirahat tahunan tahun kedelapan sebesar (setengah)
bulan gaji dan bagi perusahaan yang telah memberlakukan istirahat panjang
yang lebih baik dari ketentuan undang-undang ini, maka tidak boleh
mengurangi dari ketentuan yang sudah ada.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 80
Yang dimaksud kesempatan secukupnya yaitu menyediakan tempat untuk
melaksanakan ibadah yang memungkinkan pekerja/buruh dapat melaksanakan
ibadahnya secara baik, sesuai dengan kondisi dan kemampuan perusahaan.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27-
Pasal 81
Cukup jelas
Pasal 82
Ayat (1)
Lamanya istirahat dapat diperpanjang berdasarkan surat keterangan dokter
kandungan atau bidan, baik sebelum maupun setelah melahirkan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 83
Yang dimaksud dengan kesempatan sepatutnya dalam pasal ini adalah lamanya
waktu yang diberikan kepada pekerja/buruh perempuan untuk menyusui bayinya
dengan memperhatikan tersedianya tempat yang sesuai dengan kondisi dan
kemampuan perusahaan, yang diatur dalam peraturan perusahaan atau perjanjian
kerja bersama.
Pasal 84
Cukup jelas
Pasal 85
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan untuk melayani kepentingan dan
kesejahteraan umum. Di samping itu untuk pekerjaan yang karena sifat dan
jenis pekerjaannya tidak memungkinkan pekerjaan itu dihentikan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
Pasal 86
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Upaya keselamatan dan kesehatan kerja dimaksudkan untuk memberikan
jaminan keselamatan dan meningkatkan derajat kesehatan para pekerja/buruh
dengan cara pencegahan kecelakaan dan penyakit akibat kerja, pengendalian
bahaya di tempat kerja, promosi kesehatan, pengobatan, dan rehabilitasi.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 87
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan sistem manajemen keselamatan dan kesehatan kerja
adalah bagian dari sistem manajemen perusahaan secara keseluruhan yang
meliputi struktur organisasi, perencanaan, pelaksanaan, tanggung jawab,
prosedur, proses, dan sumber daya yang dibutuhkan bagi pengembangan
penerapan, pencapaian, pengkajian, dan pemeliharaan kebijakan keselamatan
dan kesehatan kerja dalam rangka pengendalian risiko yang berkaitan dengan
kegiatan kerja guna terciptanya tempat kerja yang aman, efisien, dan produktif.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 88
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan penghasilan yang memenuhi penghidupan yang layak
adalah jumlah penerimaan atau pendapatan pekerja/buruh dari hasil
pekerjaannya sehingga mampu memenuhi kebutuhan hidup pekerja/buruh dan
keluarganya secara wajar yang meliputi makanan dan minuman, sandang,
perumahan, pendidikan, kesehatan, rekreasi, dan jaminan hari tua.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 89
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Upah minimum sektoral dapat ditetapkan untuk kelompok lapangan usaha
beserta pembagiannya menurut klasifikasi lapangan usaha Indonesia untuk
kabupaten/kota, provinsi, beberapa provinsi atau nasional dan tidak boleh
lebih rendah dari upah minimum regional daerah yang bersangkutan.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan diarahkan kepada pencapaian kebutuhan hidup layak
dalam ayat ini ialah setiap penetapan upah minimum harus disesuaikan dengan
tahapan pencapaian perbandingan upah minimum dengan kebutuhan hidup
layak yang besarannya ditetapkan oleh Menteri.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Pencapaian kebutuhan hidup layak perlu dilakukan secara bertahap karena
kebutuhan hidup layak tersebut merupakan peningkatan dari kebutuhan hidup
minimum yang sangat ditentukan oleh tingkat kemampuan dunia usaha.
Pasal 90
Ayat (1)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-30-
Ayat (2)
Penangguhan pelaksanaan upah minimum bagi perusahaan yang tidak mampu
dimaksudkan untuk membebaskan perusahaan yang bersangkutan
melaksanakan upah minimum yang berlaku dalam kurun waktu tertentu.
Apabila penangguhan tersebut berakhir maka perusahaan yang bersangkutan
wajib melaksanakan upah minimum yang berlaku pada saat itu tetapi tidak
wajib membayar pemenuhan ketentuan upah minimum yang berlaku pada
waktu diberikan penangguhan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 91
Cukup jelas
Pasal 92
Ayat (1)
Penyusunan struktur dan skala upah dimaksudkan sebagai pedoman penetapan
upah sehingga terdapat kepastian upah tiap pekerja/buruh serta untuk
mengurangi kesenjangan antara upah terendah dan tertinggi di perusahaan yang
bersangkutan.
Ayat (2)
Peninjauan upah dilakukan untuk penyesuaian harga kebutuhan hidup, prestasi
kerja, perkembangan, dan kemampuan perusahaan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 93
Ayat (1)
Ketentuan ini merupakan asas yang pada dasarnya berlaku untuk semua
pekerja/buruh, kecuali apabila pekerja/buruh yang bersangkutan tidak dapat
melakukan pekerjaan bukan karena kesalahannya.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-31-
Ayat (2)
Huruf a
ang dimaksud pekerja/buruh sakit ialah sakit menurut keterangan dokter.
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Yang dimaksud dengan menjalankan kewajiban terhadap negara adalah
melaksanakan kewajiban negara yang telah diatur dengan peraturan
perundang-undangan.
Pembayaran upah kepada pekerja/buruh yang menjalankan kewajiban
terhadap negara dilaksanakan apabila:
a. negara tidak melakukan pembayaran; atau
b. negara membayar kurang dari upah yang biasa diterima pekerja/buruh,
dalam hal ini maka pengusaha wajib membayar kekurangannya.
Huruf e
Yang dimaksud dengan menjalankan kewajiban ibadah menurut agamanya
adalah melaksanakan kewajiban ibadah menurut agamanya yang telah
diatur dengan peraturan perundang-undangan.
Huruf f
Cukup jelas
Huruf g
Cukup jelas
Huruf h
Cukup jelas
Huruf i
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-32-
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 94
Yang dimaksud dengan tunjangan tetap dalam pasal ini adalah pembayaran kepada
pekerja/buruh yang dilakukan secara teratur dan tidak dikaitkan dengan kehadiran
pekerja/buruh atau pencapaian prestasi kerja tertentu.
Pasal 95
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Yang dimaksud didahulukan pembayarannya adalah upah pekerja/buruh harus
dibayar lebih dahulu dari pada utang lainnya.
Pasal 96
Cukup jelas
Pasal 97
Cukup jelas
Pasal 98
Cukup jelas
Pasal 99
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-33-
Pasal 100
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan fasilitas kesejahteraan antara lain pelayanan keluarga
berencana, tempat penitipan anak, perumahan pekerja/buruh, fasilitas
beribadah, fasilitas olah raga, fasilitas kantin, fasilitas kesehatan, dan fasilitas
rekreasi.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 101
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan usaha-usaha produktif di perusahaan adalah kegiatan
yang bersifat ekonomis yang menghasilkan pendapatan di luar upah.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 102
Cukup jelas
Pasal 103
Cukup jelas
Pasal 104
Ayat (1)
Kebebasan untuk membentuk, masuk atau tidak masuk menjadi anggota serikat
pekerja/serikat buruh merupakan salah satu hak dasar pekerja/buruh.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-34-
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 105
Cukup jelas
Pasal 106
Ayat (1)
ada perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh kurang dari 50 (lima puluh)
orang, komunikasi dan konsultasi masih dapat dilakukan secara individual
dengan baik dan efektif. Pada perusahaan dengan jumlah pekerja/buruh 50
(lima puluh) orang atau lebih, komunikasi dan konsultasi perlu dilakukan
melalui sistem perwakilan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 107
Cukup jelas
Pasal 108
Cukup jelas
Pasal 109
Cukup jelas
Pasal 110
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-35-
Pasal 111
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Cukup jelas
Huruf c
Yang dimaksud dengan syarat kerja adalah hak dan kewajiban pengusaha
dan pekerja/buruh yang belum diatur dalam peraturan perundang-undangan.
Huruf d
Cukup jelas
Huruf e
Cukup jelas
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan tidak boleh bertentangan dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang berlaku adalah peraturan perusahaan tidak boleh
lebih rendah kualitas atau kuantitasnya dari peraturan perundang-undangan
yang berlaku, dan apabila ternyata bertentangan, maka yang berlaku adalah
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Pasal 112
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-36-
Pasal 113
Cukup jelas
Pasal 114
Pemberitahuan dilakukan dengan cara membagikan salinan peraturan perusahaan
kepada setiap pekerja/buruh, menempelkan di tempat yang mudah dibaca oleh para
pekerja/buruh, atau memberikan penjelasan langsung kepada pekerja/buruh.
Pasal 115
Cukup jelas
Pasal 116
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Pembuatan perjanjian kerja bersama harus dilandasi dengan itikad baik, yang
berarti harus ada kejujuran dan keterbukaan para pihak serta
kesukarelaan/kesadaran yang artinya tanpa ada tekanan dari satu pihak terhadap
pihak lain.
Ayat (3)
Dalam hal perjanjian kerja bersama dibuat dalam bahasa Indonesia dan
diterjemahkan dalam bahasa lain, apabila terjadi perbedaan penafsiran, maka
yang berlaku perjanjian kerja bersama yang menggunakan bahasa Indonesia.
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 117
Penyelesaian melalui prosedur penyelesaian perselisihan hubungan industrial dapat
dilakukan melalui lembaga penyelesaian perselisihan hubungan industrial.
Pasal 118
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-37-
Pasal 119
Cukup jelas
Pasal 120
Cukup jelas
Pasal 121
Cukup jelas
Pasal 122
Cukup jelas
Pasal 123
Cukup jelas
Pasal 124
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Yang dimaksud tidak boleh bertentangan dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku adalah kualitas dan kuantitas isi perjanjian kerja
bersama tidak boleh lebih rendah dari peraturan perundangan-undangan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 125
Cukup jelas
Pasal 126
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-38-
Pasal 127
Cukup jelas
Pasal 128
Cukup jelas
Pasal 129
Cukup jelas
Pasal 130
Cukup jelas
Pasal 131
Cukup jelas
Pasal 132
Cukup jelas
Pasal 133
Cukup jelas
Pasal 134
Cukup jelas
Pasal 135
Cukup jelas
Pasal 136
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-39-
Pasal 137
Yang dimaksud dengan gagalnya perundingan dalam pasal ini adalah tidak
tercapainya kesepakatan penyelesaian perselisihan hubungan industrial yang dapat
disebabkan karena pengusaha tidak mau melakukan perundingan atau perundingan
mengalami jalan buntu.
Yang dimaksud dengan tertib dan damai adalah tidak mengganggu keamanan dan
ketertiban umum, dan/atau mengancam keselamatan jiwa dan harta benda milik
perusahaan atau pengusaha atau orang lain atau milik masyarakat.
Pasal 138
Cukup jelas
Pasal 139
- Yang dimaksud dengan perusahaan yang melayani kepentingan umum dan/atau
perusahaan yang jenis kegiatannya membahayakan keselamatan jiwa manusia
adalah rumah sakit, dinas pemadam kebakaran, penjaga pintu perlintasan kereta
api, pengontrol pintu air, pengontrol arus lalu lintas udara, dan pengontrol arus
lalu lintas laut.
- Yang dimaksud dengan pemogokan yang diatur sedemikian rupa yaitu
pemogokan yang dilakukan oleh para pekerja/buruh yang tidak sedang
menjalankan tugas.
Pasal 140
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas
Huruf b
Tempat mogok kerja adalah tempat-tempat yang ditentukan oleh
penanggung jawab pemogokan yang tidak menghalangi pekerja/buruh lain
untuk bekerja.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-40-
Huruf c
Cukup jelas
Huruf d
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Pasal 141
Cukup jelas
Pasal 142
Cukup jelas
Pasal 143
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan menghalang-halangi dalam ayat ini antara lain dengan
cara:
a. menjatuhkan hukuman;
b. mengintimidasi dalam bentuk apapun; atau
c. melakukan mutasi yang merugikan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Pasal 144
Cukup jelas
Pasal 145
Yang dimaksud dengan sungguh-sungguh melanggar hak normatif adalah
pengusaha secara nyata tidak bersedia memenuhi kewajibannya sebagaimana
dimaksud dan/atau ditetapkan dalam perjanjian kerja, peraturan perusahaan,

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-41-
perjanjian kerja bersama, atau peraturan perundang-undangan ketenagakerjaan,
meskipun sudah ditetapkan dan diperintahkan oleh pejabat yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan. Pembayaran upah pekerja/buruh yang mogok
dalam pasal ini tidak menghilangkan ketentuan pengenaan sanksi terhadap
pengusaha yang melakukan pelanggaran ketentuan normatif.
Pasal 146
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Dalam hal penutupan perusahaan (lock out) dilakukan secara tidak sah atau
sebagai tindakan balasan terhadap mogok yang sah atas tuntutan normatif,
maka pengusaha wajib membayar upah pekerja/buruh.
Pasal 147
Cukup jelas
Pasal 148
Cukup jelas
Pasal 149
Cukup jelas
Pasal 150
Cukup jelas
Pasal 151
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan segala upaya dalam ayat ini adalah kegiatan-kegiatan
yang positif yang pada akhirnya dapat menghindari terjadinya pemutusan

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-42-
hubungan kerja antara lain pengaturan waktu kerja, penghematan, pembenahan
metode kerja, dan memberikan pembinaan kepada pekerja/buruh.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 152
Cukup jelas
Pasal 153
Cukup jelas
Pasal 154
Cukup jelas
Pasal 155
Cukup jelas
Pasal 156
Cukup jelas
Pasal 157
Cukup jelas
Pasal 158
Cukup jelas
Pasal 159
Cukup jelas
Pasal 160
Ayat (1)

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-43-
Keluarga pekerja/buruh yang menjadi tanggungan adalah isteri/suami, anak
atau orang yang sah menjadi tanggungan pekerja/buruh berdasarkan perjanjian
kerja, peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
Ayat (7)
Cukup jelas
Pasal 161
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Masing-masing surat peringatan dapat diterbitkan secara berurutan atau tidak,
sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam perjanjian kerja atau peraturan
perusahaan atau perjanjian kerja bersama. Dalam hal surat peringatan
diterbitkan secara berurutan maka surat peringatan pertama berlaku untuk
jangka 6 (enam) bulan. Apabila pekerja/buruh melakukan kembali pelanggaran
ketentuan dalam perjanjian kerja atau peraturan perusahaan atau perjanjian
kerja bersama masih dalam tenggang waktu 6 (enam) bulan maka pengusaha
dapat menerbitkan surat peringatan kedua, yang juga mempunyai jangka waktu
berlaku selama 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya peringatan kedua. Apabila
pekerja/buruh masih melakukan pelanggaran ketentuan dalam perjanjian kerja
atau peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama, pengusaha dapat

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-44-
menerbitkan peringatan ketiga (terakhir) yang berlaku selama 6 (enam) bulan
sejak diterbitkannya peringatan ketiga. Apabila dalam kurun waktu peringatan
ketiga pekerja/buruh kembali melakukan pelanggaran perjanjian kerja atau
peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama, maka pengusaha dapat
melakukan pemutusan hubungan kerja.
Dalam hal jangka waktu 6 (enam) bulan sejak diterbitkannya surat peringatan
pertama sudah terlampaui, maka apabila pekerja/buruh yang bersangkutan
melakukan kembali pelanggaran perjanjian kerja atau peraturan perusahaan
atau perjanjian kerja bersama, maka surat peringatan yang diterbitkan oleh
pengusaha adalah kembali sebagai peringatan pertama, demikian pula berlaku
juga bagi peringatan kedua dan ketiga.
Perjanjian kerja atau peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama dapat
memuat pelanggaran tertentu yang dapat diberi peringatan pertama dan
terakhir. Apabila pekerja/buruh melakukan pelanggaran perjanjian kerja atau
peraturan perusahaan atau perjanjian kerja bersama dalam tenggang waktu
masa berlakunya peringatan pertama dan terakhir dimaksud, pengusaha dapat
melakukan pemutusan hubungan kerja.
Tenggang waktu 6 (enam) bulan dimaksudkan sebagai upaya mendidik
pekerja/buruh agar dapat memperbaiki kesalahannya dan di sisi lain waktu 6
(enam) bulan ini merupakan waktu yang cukup bagi pengusaha untuk
melakukan penilaian terhadap kinerja pekerja/buruh yang bersangkutan.
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 162
Cukup jelas
Pasal 163
Cukup jelas
Pasal 164
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-45-
Pasal 165
Cukup jelas
Pasal 166
Cukup jelas
Pasal 167
Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Contoh dari ayat ini adalah:
- Misalnya uang pesangon yang seharusnya diterima pekerja/buruh adalah Rp
10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan besarnya jaminan pensiun menurut
program pensiun adalah Rp 6.000.000,00 (enam juta rupiah) serta dalam
pengaturan program pensiun tersebut telah ditetapkan premi yang
ditanggung oleh pengusaha 60% (enam puluh perseratus) dan oleh
pekerja/buruh 40% (empat puluh perseratus), maka:
- Perhitungan hasil dari premi yang sudah dibayar oleh pengusaha adalah:
sebesar 60% x Rp 6.000.000,00 = Rp 3.600.000,00
- Besarnya santunan yang preminya dibayar oleh pekerja/buruh adalah sebesar
40% X Rp 6.000.000,00 = Rp 2.400.000,00
- Jadi kekurangan yang masih harus dibayar oleh Pengusaha sebesar Rp
10.000.000,00 dikurangi Rp 3.600.000,00 = Rp 6.400.000,00
- Sehingga uang yang diterima oleh pekerja/buruh pada saat PHK karena
pensiun tersebut adalah:
- Rp 3.600.000,00 (santunan dari penyelenggara program pensiun yang
preminya 60% dibayar oleh pengusaha)
- Rp 6.400.000.00 (berasal dari kekurangan pesangon yang harus di bayar oleh
pengusaha)

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-46-
- Rp 2.400.000.00 (santunan dari penyelenggara program pensiun yang
preminya 40% dibayar oleh pekerja/buruh)
- Jumlah Rp 12.400.000,00 (dua belas juta empat ratus ribu rupiah)
Ayat (4)
Cukup jelas
Ayat (5)
Cukup jelas
Ayat (6)
Cukup jelas
Pasal 168
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan dipanggil secara patut dalam ayat ini adalah
pekerja/buruh telah dipanggil secara tertulis yang ditujukan pada alamat
pekerja/buruh sebagaimana tercatat di perusahaan berdasarkan laporan
pekerja/buruh. Tenggang waktu antara pemanggilan pertama dan kedua paling
sedikit 3 (tiga) hari kerja.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Cukup jelas
Pasal 169
Cukup jelas
Pasal 170
Cukup jelas
Pasal 171
Tenggang waktu 1 tahun dianggap merupakan waktu yang cukup layak untuk
mengajukan gugatan.

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-47-
Pasal 172
Cukup jelas
Pasal 173
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan pembinaan dalam ayat ini adalah kegiatan yang
dilakukan secara berdaya guna dan berhasil guna untuk memperoleh hasil yang
lebih baik untuk meningkatkan dan mengembangkan semua kegiatan yang
berhubungan dengan ketenagakerjaan.
Ayat (2)
Cukup jelas
Ayat (3)
Yang melakukan koordinasi dalam ayat ini adalah instansi yang bertanggung
jawab di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 174
Cukup jelas
Pasal 175
Cukup jelas
Pasal 176
Yang dimaksudkan dengan independen dalam pasal ini adalah pegawai pengawas
dalam mengambil keputusan tidak terpengaruh oleh pihak lain.
Pasal 177
Cukup jelas
Pasal 178
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-48-
Pasal 179
Cukup jelas
Pasal 180
Cukup jelas
Pasal 181
Cukup jelas
Pasal 182
Cukup jelas
Pasal 183
Cukup jelas
Pasal 184
Cukup jelas
Pasal 185
Cukup jelas
Pasal 186
Cukup jelas
Pasal 187
Cukup jelas
Pasal 188
Cukup jelas

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-49-
Pasal 189
Cukup jelas
Pasal 190
Cukup jelas
Pasal 191
Yang dimaksud peraturan pelaksanaan yang mengatur ketenagakerjaan dalam
undang-undang ini adalah peraturan pelaksanaan dari berbagai undang-undang di
bidang ketenagakerjaan baik yang sudah dicabut maupun yang masih berlaku.
Dalam hal peraturan pelaksanaan belum dicabut atau diganti berdasarkan undang-
undang ini, agar tidak terjadi kekosongan hukum, maka dalam Pasal ini tetap
diberlakukan sepanjang tidak bertentangan dengan undang-undang ini. Demikian
pula, apabila terjadi suatu peristiwa atau kasus ketenagakerjaan sebelum undang-
undang ini berlaku dan masih dalam proses penyelesaian pada lembaga
penyelesaian perselisihan hubungan industrial, maka sesuai dengan asas legalitas,
terhadap peristiwa atau kasus ketenagakerjaan tersebut diselesaikan berdasarkan
peraturan pelaksanaan yang ada sebelum ditetapkannya undang-undang ini.
Pasal 192
Cukup jelas
Pasal 193
Cukup jelas
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4279.

